# Название: Эконометрика 3. Теорема Гаусса-Маркова. Скорректированный R^2
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241109
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T05:45:14Z

Давайте вспомним, на чем мы закончили прошлое занятие. Вы сказали, что вы умеете выводить в матричном виде оценки в виде МНК. Что мы сейчас знаем? Давайте для парной линейной регрессии вспомним.
Почему для парной я все равно пишу, хотя понятное дело, что мы будем в матричном виде. Для парной легче какие-то банальные вещи даже на графике показать, а потом уже переходить, говорить по аналогии в многомерном пространстве также.
Поэтому все-таки, чтобы у вас не было потом шока при открытии каких-нибудь стандартных учебников по эконометрике, в которых все начинается в таком линейном виде. То есть у нас есть, предположим, один регрессор, один регрессор x, одна объясняющая переменная и одна зависимая переменная, понятное дело.
Как здесь происходит оценка с помощью метода наименьших квадратов? И главное, какие там были условия оптимизации? Они нам, я обещала, что они нам будут еще нужны для доказательства свойств модели, оценок.
УИТ, да, это, ну, обычно шумом называют во временных рядах, а это случайная ошибка. Шум обычно это какой-то сигнал, а сигнал он во времени упорядочен, поэтому это ко временным рядам терминология, но смысл, да, случайная ошибка.
Ну, вообще, когда константы добавляются, по сути, да, с нулевым, потому что если он не нулевой, то все равно весь мотош, он в константу перелазит. Это модель парной линейной регрессии, да.
Парная линейная регрессия. Откуда берется эта модель? Мы, во-первых, ну, тут много проблем, вот парная и линейная, здесь две проблемы. Парная, понятно, потому что по каким-то причинам, ну, в эконометрике пытаются либо прогнозировать y, либо им управлять.
То есть y это переменная, которая вас интересует. Каким-либо причинам, вот вам сказали, научи нас, пожалуйста, пришли чиновники, эконометрика, она же придумывалась как экономическая наука, когда власти говорили, вот, научи нас управлять каким-то регрессором, какой-то переменной.
И экономисты шли и пытались вычленить те факторы, которые могут помочь в управлении или хотя бы прогнозировании y. И мы пока что рассматриваем суперкоротенькую модель, где как будто бы существует один единственный вычленяемый нами фактор, регрессор, который позволяет управлять y.
Как будто бы все остальные, они настолько для нас недоступны, мы вообще не знаем, какие они, не знаем, как себя ведут, не собрали данные, что все эти прочие факторы, понятно, их бесконечно много, все они схлопнулись в случайную ошибку неразделимую, из какого-то распределения.
И мы сдаемся и говорим, это мы не прогнозируем, мы не знаем, что такое, и не моделируем. То есть это вообще парная модель, потому что мы пока что так предполагаем. Линейная, это тоже пока что...
Предположение, упрощение реальности. Потому что никто вообще-то не обещает, что существуют факторы, которые линейно влияют на зависимую переменную. Спрогнозировать y или найти переменные, которые на него влияют.
Ну да, x это получается, если мы записываем в такой форме, это зависимая переменная, мы обозначали на лекции, что это зависимая. Она зависит от x, и если мы будем x сюда-сюда дергать, то x будет влиять на y.
В среднем. Но опять линейный, и никто пока... Давайте не будем придираться к тому, что существуют иксы, которые влияют линейно. Пока что такая модель. Что мы знаем про эту модель? Тоже вспоминаем.
Мы умеем ее... Ну, эти вот коэффициенты, эти параметры, вернее, пока что это параметры. Они заданы природой, это буквально как параметры распределения. И нужно их оценить по выборке. Желательно хорошо.
Пока что про хорошо мы не знаем, но на прошлом занятии... Научились их оценивать. Как мы оцениваем эти параметры? Сейчас у нас флешбеки с прошлой лекции должны появляться. А, сразу в матричный перешли.
Давайте пока в парную. Ну, либо можно... B1 крышка равно... Окей. B1 крышка равно... А, окей, согласна. Минус бета 2 с крышкой. Это средние арифметические. И я это вам предложила посчитать самостоятельно.
Наверное, я включу это в домашку в том числе. Но там максимизация функции. То, что для бета 2 с крышкой, для этого коэффициента, как раз коэффициента влияния икса на игрек, тоже можно получить из задачи оптимизации следующую формулу, которая удивительным образом напоминает выборочную вариацию между иксом и игреком, поделить на выборочную дисперсию, только без нормировочных коэффициентов.
Поделить на что-нибудь типа n-1 или n-2 или так далее. Что тут? Мы пока просто выяснили, что эти оценки существуют. Я вам пообещала, что почему-то они лучше, чем какая-либо другая функция, чем максимизация какого-нибудь модуля или другой функции от этих игреков иксов.
Давайте... Я бы хотела это, наверное, сделать здесь же на доске. И мы запишем условия, при которых эти оценки... Оценки будут хорошие. Сразу... Вот в прошлой лекции наговаривалась, но сейчас стоит сказать.
Не всегда, если вы загоните числа вот в это выражение, оценки будут получаться хорошими. С большой вероятностью не будут они хорошими. И... Так. Кстати, ну здесь есть какая-то банальная предпосылка.
Я ее запишу, хотя обычно в парной линейной регрессии про нее не пишут, но чтобы у нас была потом ассоциация с матричным видом, пусть будет. Итак, главная теорема эконометрики — это теорема оценки.
Теорема Гаусса-Маркова. Было ли у вас что-то такое в прикладной статистике, мат-статистика? О! Тогда, может, даже остались какие-то воспоминания в голове, что там за теорема Гаусса-Маркова, какие у нее...
В зависимости от источника, по которому вы будете читать эконометрику, тут могут выделять разный набор предпосылок, но по-разному их немножко формулировать, но суть одна и та же везде.
Первая, главная предпосылка этой теоремы — что модель должна быть линейна по параметрам бета. То есть только для вот таких вот моделей у нас работает теорема. Модель — это... Метод, он только называется метод.
Модель имеет в виду вот это вот наше упрощенное представление о реальности. Мы представляем, будто Y вот так вот генерируется, что-то типа Data Generating Process вот так выглядит, и только если он линейный по бетам, только тогда будет работать то, что мы сейчас обсудим.
Модель линейна. Модель линейна. Что еще здесь требуется? Вот, говорю, сейчас, да, секунду. Это следствие, кстати говоря, из теоремы. Вторая, у меня сейчас будет вырожденная предпосылка, просто чтобы, я говорю, шаблон на матрице распространила.
X it и не равен константе. Он нужен для того, чтобы эта оценка, в принципе, существовала. Если у меня X it постоянный, то я делю на 0. Это немножко не очень хорошо с точки зрения операции, получается.
Существует бесконечно много b2 с крышкой, поэтому если вдруг у вас X это константа, то вы игнорируете и оцениваете модель только на константу, соответственно. А это же пока скаляр. Нет, а можно что-то в духе X, с константированной X.
Да, это будет, это как раз в матричном, да. Но это в матричном виде, когда у нас есть несколько регрессоров. Я сейчас пишу пример для одной регрессии. Для одной, для одной тоже. И здесь не существует константности.
Да, да, да. В матричном виде это как раз то, что... Ну, я не знаю, насколько я хочу параллельно матричный вид вести. Наверное, стоит. Давайте тогда, может, чтобы было... Окей, но я подумаю сейчас, насколько...
Вот опять, кое-что на парной линейной просто легче показывать. Потому что я могу нарисовать картинку. Если это многомерный случай, то я не нарисую картинку, и там часть доказательства буквально может просесть.
Но давайте попробуем в матричном. Та же самая модель. Если у вас много регрессоров, окей, откажемся от предпосылки, что она парная. Может, я буду просто параллельно писать, чтобы ассоциация какая-то возникала.
Потому что если вы откроете учебники, там начнется все равно вот с такого. Итак, если у нас все-таки регрессоров много, есть x и t первый, x и t второй, 3, 4, и так до катого, напишу это параллельно просто.
У нас есть β первое, β второе, x и t первое, плюс так далее, β. А, t, x и t, а, k, t, плюс u и t, все то же самое сохраняется, просто регрессоров стало больше. И в таком случае у нас множественная линейная регрессия.
Множественная линейная регрессия. И оценку, ох, конечно, не y. Так, β с крышкой мы сразу с вами выводили. Это x транспонировано на x в минус первый, x транспонировано на y. Так, ну и та же самая теорема.
Гаусса-Маркова, в общем-то, начинается с того же самого, что должна быть. Наверное, предполагается, что x мы уже впихнули, столбец из единиц. Да, мы договорились. Окей, в принципе, можно так записывать.
Тогда можно вот так начать, чтобы вам было приятнее со столбцом из единиц работать. x и t первое, и у нас x и t первое всегда равно единице. Но это, опять, это не обязательно, на самом деле, для формулировки теоремы Гаусса-Маркова.
Ну, вот упомянутая в прошлый раз причина, и мы сегодня еще будем обсуждать на семинаре, что все-таки константу на всякий случай мы будем включать. А там же не уитая? У меня уитая должна быть.
Почему это? Почему разные ошибки? Предположим, что y, ну, опять, заработная плата, раз у меня идет этот пример заработной платы через все занятия. Вот есть заработная плата, есть факторы, которые ее могут...
спрогнозировать или управлять. Опыт работы, возраст, цвет кожи, что угодно. И понятно, что есть какие-то необъясненные факторы. Я даже не знаю, какие они. Может быть, интеллект, который никто как следует не научился измерять.
Может, стрессоустойчивость, коммуникабельность, все эти волшебные слова. И они для каждого объекта разные. У каждого человека свой интеллект, своя стрессоустойчивость. Поэтому для каждого индивида, которому мы предполагаем...
прогнозирование заработной платы, будет своя собственная уйта. Я думал, что вы говорили, что это случайная величина. Это случайная величина. Вот для каждого человека она случайна. Не случайная величина, это не реальность.
Нет, в смысле, она именно что случайная. И мы не знаем, откуда она взялась. И не наблюдаемая. Она не только случайная, еще и не наблюдаемая. Я спрашиваю, почему такая вероятность? Нет, я не знаю.
Просто это разные независимые штуки, в смысле. Все равно. То есть, y, это какая-то... ...самая... Ну, на самом деле, да. Если мы будем оценивать регрессию, то распределение u будет определять распределение y.
Но мы до этого еще пока не дошли. Пока у нас тут все случайно. То есть, нам вообще, кстати, не важен вид распределения. Тоже в теореме понятно, что переменные могут быть из любых распределений вообще.
И мы никак это не контролируем. Потому что нас потом будет спасать центральная определенная теорема, которая все загоняет в стандартное нормальное. А так, да. Тут абсолютно любые распределения, одинаковые, разные.
Не знаю. Что угодно может быть. Я думала, вопрос, что почему здесь есть индекс i, почему u и t могут быть разные для всех. Ну, там реализация каждого конкретного y, когда мы будем считать...
Вернее, когда вы видите y и t, вы видите чью-то заработную плату конкретную. И предполагается, что там какие-то случайные факторы для каждого человека по-своему сгенерировались. То есть, распределение одно у ушек.
А в зависимости от состояния природы там... Реализация могла быть разная уже конкретно. То есть, u и t при условии y и t. x и t, на самом деле. Но мы сейчас будем как раз при условии x и t писать.
Поэтому у вас были условные мы тоже. Так, ну сейчас дойдем. Итак, модель линейная. Линейная. И вот, да, второе условие, которое было очень вырожденное, которое даже не пишут в парной линейной регрессии.
Это x, t, x в минус первой. И имеет полный ранг. Да, бета с крышкой. Мы тоже с вами договорились, что это будет буквально вектор размерности k на 1. У нас все векторное. Вот здесь это вектор.
Это сразу вектор из k. По размерности вроде все совпадало. Нет, я вообще не имею в виду. Я имею в виду, например, у нас, как бы, у нас весом должен быть там что-то, да? Сейчас, весов штук 5 чего одно?
Вот все x и t это, типа, вектор, да? Не x и t, а x первое, x второе, x k это вектор. У нас матрица. Ну, x и t. x и t, сейчас. x и t это строка. Это вектор строка, окей. Как у нас матрица состоит?
Вот это вот x первый, это x второй, это x k. То есть у нас x 1 1 тут, x 2 1, x 3 1 и так далее, x n 1. А, сейчас. Я не понимаю, много ли функциональности, я не понимаю ничего. 1, 2. Сейчас, я вопрос пытаюсь пока понять.
Вот, у нас матрица x выглядит вот так. Вот это первая матрица. Первый регрессор. Это x 1. refers А вот мы договорились, что x и t первые- это столбец из единиц. То есть в этой матрице, если мы договариваемся строить модели с константой, то первый столбец буквально вот такой, а остальные уже состоят из иксов.
А коэффициент получается тот же самый. Это в объект реализации, а сейчас константа при свободном члене. x, t, x в степени минус 1, оно уже имеет полный ранг, если существует, надо минус 1 снять.
Да, согласна, извиняюсь. Это описка. Так, x, t, x имеет полный ранг, согласна. Так, что у нас дальше? А вот дальше уже пошли какие-то более осмысленные на самом деле предпосылки, которые будут гарантировать уже не просто существование оценок, а буквально хорошие свойства.
Опять, почему я когда-то вводила вот эти вот замечательные обозначения, типа условного матожидания, как раз чтобы записать следующее. Мы требуем, чтобы наша главная предпосылка, с которой будет больше всего проблем, в течение курса эконометрики, мы требуем вот в одномерном случае, чтобы иксы были бесполезной информацией для объяснения ошибки.
То есть все, что мы могли извлечь, зная иксы, все кроется вот в части регрессии без ушки. Ушки абсолютно непрогнозируемы на основе имеющейся, всей имеющейся у вас информации. Ну, это такая идеальная предпосылка, ее часто в более ослабленном виде дают.
Можете попытаться... А, ну, кстати, я не написала такое устоявшееся тоже наблюдение, что у нас наблюдения независимы. Наблюдения независимы. Можете тогда упростить вот это вот выражение, пользуясь тем, что у нас иксы независимы.
Симотожидание. Ну да, или даже вот часто, почему часто дают вот в таком понимании модель, просто условно. Симотожидание, условно по иксу, потому что мы рассматриваем принадлежности одному объекту.
Потому что даже если мы набираем людей из выборки случайно, то интеллект одного человека, скорее всего, не коррелирует с опытом случайно выбранного другого человека. Поэтому между икс-житыми и уитами даже обычно не пытаются найти корреляцию.
Но все-таки в этот момент, когда мы пишем икс-ит, мы хотим под икс-житом заметить, что у него столб. Здесь это столбец. Нет, строка. Столбец. Нет. Икс-столбец. Это один регрессор. Я сейчас из этой матрицы занимаю ровно один регрессор.
Сейчас, в каком, в каком, в каком, нет, где именно строка? Да, это один элемент. Логично, что нам интересно у итоя только с учетом значений всех иксов на итое наблюдение. Поэтому если у нас вообще это сколько?
А у нас один икс. Я парную линейную расписываю. У нас один икс. А, в таком случае икс-итое здесь это действительно итое строка. Потому что в таком случае... Икс-итое столбец. Это число. Ну да.
Ну, в данном случае это число. Потому что в объектах нам это будет именно строка. А это одно число, я не могу его записать. Давайте посмотрим, для удовольствия, для удовольствия, на случай поставим.
А, окей, для... Ну, то же самое мы можем попытаться написать буквально в, не знаю, в матричном виде. Это гораздо тривиальнее записывается, и все. Ну, все возможные иксы. Я даже упрощать не буду.
Я это пишу, наверное, для какого-то соответствия. Чтобы вы могли другие учебники, еще раз повторяю. Я пишу какие-то вещи иногда просто, чтобы вы открыли другой учебник и увидели там знакомые символы.
Потому что не в любом учебнике, честно говоря, матричный вид записан. То есть обычно даже вот так вот в лоб делается предпосылка, и все. Просто мы с таким как раз с вами работали. Что иксы не позволяют, там, опыт работы не позволяет спрогнозировать то, что мы запихали в ошибку.
Все эти совокупности. А, упрощенная версия в матричном виде как записывается? Упрощенная в матричном, вот. А, да не упрощает. И так всем понятно. Вся информация в иксах никак не... То есть можно вот так тоже оставлять.
Это, по сути, аналог матричного вида. Тут вся информация в иксах, и тут вся информация. Просто это тоже запись распространена. Что у нас есть еще интересного? Ну, опять, первое нам будет гарантировать.
Давайте еще. Вот. Для линейного. Линейный как раз хочу просто картинку нарисовать. Мы еще накладываем условия не только на мотош у Итова, но еще и на дисперсию. Тоже на основании всех имеющихся иксов мы говорим, что дисперсия всегда постоянная.
Для любого у Итова, какой бы мы ни взяли набор ненаблюдаемых факторов, непрогнозируемых, мы везде получаем одну и ту же дисперсию. Так, а индекс там какой? Сигма квадрат? УТ. УТ. Ну, чтобы пометить, что это у меня...
Дисперсия именно случайной величины У. И тогда, наверное, четвертое... А здесь мы когда-нибудь хорошему должны получить натуральное умение у Итова, но так как оно ноль, то получаем ноль.
Тут ноль умение такого смысла. Так, сейчас еще четвертое, да, я имею в виду? Так как мы хотим это интерпретировать как независимость. Мы не хотим это интерпретировать как... Независимость более сложное понятие.
Я это даже в домашку на всякий случай вынесла, что из независимости следует... Из независимости, да. Следует эта штука, и из нее следует более слабая свойственная вариация. То есть мы это не...
Это именно бесполезность икса для прогнозирования ошибки. Это просто? Нет, это прямо вот официальная предпосылка. А из этого действительно следует более слабая формулировка. Ну, это суперслабая формулировка теоремы Гауса-Маркова, когда просто накладывают следствие.
Говорят, что УИТ в среднем равно нулю, но оно следует. То есть на самом деле, накладывая вот такую сильную предпосылку, да, в среднем остатки действительно ошибки модели равны нулю. Можно подчинить?
Угу. Раньше мы считали, что УИТ есть код условного распределения. Условного. Просто из какого-то. Я даже не знаю, из какого. Скажите, из распределения при условии иксов. Я сказала, что мы сейчас будем все считать при условии иксов.
Я не знаю. Ну, я не специфицирую вообще, из какого распределения У. А из какого-то... Какие есть варианты? Из какого он может быть распределения? Из условного или неусловного? Я вот раньше думал, что это условного.
Условного от иксов имеется в виду? Да не обязательно, мне кажется. А вообще? Ну, для примера. Они могут быть действительно независимыми факторами. Тут опять нет предпосылки, что они независимые.
Но теоретически ВУ может быть вообще что угодно. Ну, опять, кто смотрит, докажет, что независимы, кто нет. Это я не знаю. Просто дело в том, что У настолько ненаблюдаемое, что мы можем работать...
Мы можем работать с ней только условно, на икс. И, зная даже, что У ведет себя как попало, мы можем работать только вот с такими функциями. То есть оценивать мы действительно будем все оценки будут получаться условными.
В контексте зарплаты, что я имею в виду, дисперсия выше, чем... Так, это сейчас уже про четвертый, да, пункт? Это, ну, все про условное распределение. Дисперсия для сеньоров будет больше, чем дисперсия для жен.
Учитывая это, я пофигу, у всех дисперсия всегда будет больше. Дисперсия. Ну, это связано... Так, это сейчас, получается, уже про четвертый, да? Мы начали говорить про дисперсию. Ну, вот к четвертому мы сейчас как раз вернемся.
То есть, опять, это предпосылки. Это какие-то факты случайные, которые Гаусс и Марков записали, чтобы точно все получалось хорошо. Конечно, все это будет нарушаться. И мы будем бороться с нарушениями.
То есть, вот даже, значит, можно поспорить с вот этой предпосылкой. Можно поспорить и с первой. С пунктом 3 тоже можно поспорить. Давайте попробуем. Может, сразу недоверчиво отнестись, чтобы сначала с третьей поспорим, потом с четвертой.
Можете ли вы как-то что-нибудь... Ну, даже давайте. Опыт работы, чтобы далеко не уходить. Ну, давайте, запомнили, что это опыт работы, это зарплата. Правда ли в такой модели у нас выполняется предпосылка номер 3?
Правда ли, что все остальные факторы, влияющие на зарплату, кроме опыта, вернее так, что на все остальные факторы вы не можете ничего интересного, и полезного вычленить из всех остальных факторов, если знаете опыт работы человека?
Давайте, это, наверное... Есть фактор какой-нибудь, я не знаю, коммуникативности, у меня даже работа в команде, которая влияет на зарплату. Наверное, чем больше ты работаешь, тем лучше у тебя навык работы в команде.
Поэтому, если мы рассмотрим два множества иксов, которые будут в одном большом и в другом маленьком, то дождание навыка работы в команде будет все отличаться. Да, я даже сейчас, чтобы... Я понимаю, что с мотором, наверное, немножко тяжело.
Вспомним еще одно следствие с занятия очень давно. Из нулевого моторжа должна следовать нулевая ковариация между иксом и у, да? Из ненулевой ковариации следует... Я даже более напишу...
Опять, я переписываю без доказательства, потому что мы это обсуждали. Если ковариация не равна нулю, соответственно, то этот условный моторж тоже... Я тут сэкономила место, но вы поняли, да?
Да. Если ковариация не ноль, то это тоже не ноль. Не очень хорошо получилось вам тут записать. Помните такое? Да. То есть можно даже придумать не нарушение, вот как я прошу первое условие, а просто придумать такой случай, когда в у затесался фактор, который коррелирует с опытом работы, и если вы придумаете такой фактор, то у вас сразу нарушится предпосылка.
И вот, например, даст коммуникабельность. Если, скорее всего, коммуникабельные люди дольше работают, в среднем, ну, у нас такое предположение, или, там, более, не знаю, какие, может быть, более старшие, если это возраст, в среднем, дольше работают, и вы нарушаете третью предпосылку.
То есть, да, третья — это очень-очень туманная штука, мы будем с ней постоянно сталкиваться. Нет, это же внутри одного объекта. Независимость — это имеется в виду разные объекты, разные люди в нашей выборке, независимо друг от друга.
Действительно, стоит уточнить, что имеется в виду, что вот эти вот пары наблюдений независимо одинаково распределены между собой. Давайте спорить с четвертой. Уже был аргумент, на самом деле, про, а можем ли мы вообще надеяться на выполнение четвертой предпосылки.
Тут как раз мне больше нравится график. Что такое дисперсия, ну, что такое вообще дисперсия Уитова относительно иксов? Я могу, вот это вот свойство, если посмотреть, называется гомоскедастичность.
Было такое? Мало ли. А если не равно сигма в квадрате У, то это гетероскедастичность. Чтобы не говорить постоянно о нарушении какой-то там предпосылки Гаусса-Маркова, можно вот говорить, у вас присутствует гомоскедастичность или гетероскедастичность в ваших предпосылках.
Что это может быть? Как можно изобразить, ну, сразу, от противного гетероскедастичность? Как выглядят данные, опять, на случай парной линейной регрессии, как бы они выглядели, если бы мы строили что-нибудь с нарушением этой предпосылки?
Ну, например, это такой супер тривиальный пример, чтобы облако точек, оно потихоньку расширялось, например, при росте икса. Как раз пример про зарплаты, там, Медлов, Джунов, Синиров.
У вас растет опыт работы, и при прочих равных потихоньку у вас наступает рост зарплат. И, ну, это еще не проблема, это просто возрастающий тренд. Таким образом, мы характеризовали, что коэффициент положительный.
Что значит гетероскедастичность? Если я посмотрю сектор маленьких зарплат и сектор зарплат Синиров, то разброс будет разный. Получается, что дисперсия должна была бы быть примерно постоянной, с точки зрения теории.
У Медлов, там, скорее всего, какие-нибудь очень маленькие вилки, там у Синиров побольше. Значит, на практике у нас тоже будет... В основном гетероскедастичность нарушаться. Никто не гарантирует, что гомоскедастичность, в принципе, существует в природе.
Опять, это всего лишь предпосылка математическая для упрощения выкладок. И мы будем успешно, вполне с нарушением четвертой предпосылки, ну, пытаться ее корректировать, в общем. Это не является какой-то глобальной проблемой.
Заранее на будущее говорю. Вот третья — это реальная проблема. С третьей очень тяжело. И нет единого способа. Все еще как бороться. Там вот недавние Нобелевские премии по эконометрике вы как раз давали за работу с нарушением третьей предпосылки.
Это такая... Фронтьер эконометрический. Там сейчас как раз куча статей выходит на эту тему снова, как всегда. А четвертая — это уже считается такой пройденный шаг. Ну, подумаешь, гетероскедастичность, мы с ней разберемся.
Так. И давайте такую микро... Пятую предпосылку запишем. Либо гомо, либо гетеро — у нас два события наступают. И пятое — я запишу его снова в полном виде, основываясь на всех иксах, равна нулю.
Я думаю, тоже вы можете на основе таких преобразований с учетом независимости и с учетом того, что... А это не следует просто из первых четырех и независимости? Из первых четырех... Ну...
В принципе, да, следует из независимости. Но... Я просто потому что независимость наблюдений вначале подписала, на всякий случай. Это произведение уитого на ужитого? Да, это произведение уитого на ужитого.
Это примерно более ослабленный аналог. Эта вариация уитого и ужитого равна нулю. То есть такой хвостик, что мы все-таки предполагаем, что наблюдение независимое. И поэтому необъясненные факторы, не только пары иксов и игреков независимы, но, понятно, раз игреки между собой независимы, то их вот эта вот маленькая компонента тоже никак не связана.
Это тоже может нарушаться. И даже в обычной эконометрике, как ни странно, на независимых... Ладно, сейчас объясню, почему эта предпосылка стоит упоминания, почему она может нарушаться.
Вот когда вы собираете опрос, и по этому опросу что-то оцениваете, вы еще можете надеяться, что вы набрали независимую выборку. Ну, может, вы очень аккуратно. Но если вы строите модель, например, для российских регионов, с одной стороны, как будто вы собирали выборку, ну, какая была, из всех регионов, которые есть, но является ли эта выборка независимой, как только вы собрали все регионы, которые есть, это вопрос.
Как будто они уже не очень независимы. Регионы могут друг с другом быть связаны. Какие-то рядом друг с другом, какие-то дальше. Не всегда получается это именно в характеристиках иксов отразить.
Или другой, тоже такой, пример, например, вы взяли кучу самых крупных компаний, не просто случайных компаний, а именно самых крупных, и вы можете немножко тоже нарушить эту независимость.
Возможно, есть какие-то факторы, которые вы не учли, которые делают эти как раз компании самыми крупными. Поэтому даже при, казалось бы, независимых выборках есть проблемы, но мы будем надеяться, что они у нас в порядке.
Вот эту проблему мы вообще не будем практически обсуждать на обычной эконометрике, на первой части нашего семестрового курса. Мы будем считать, что у нас все-таки все независимо. Выборки собирали адекватные люди.
На моделях временных рядов мы как раз пятую предпосылку нарушим. Потому что на временных рядах, извините, наблюдения друг с другом коррелируют. Это более слабо. Но если опять корреляция нарушится, то нарушится автоматически более сильное условие.
Из-за отрицания. Да, да, да. Либо это мы делали на семинаре, либо это было в Домашке. Я сейчас точно не помню. Я понимаю, что я его поздновато выложила, но вот просто говорю, что там есть эта постановка.
И на самом деле пятую проблему исследуют очень много в панельных моделях. Но мы до панелей совсем не дойдем, к сожалению. Как раз это когда у нас выборка из, например, регионов каких-то, каких-нибудь товаров на рынке, что-нибудь, возможно, коррелирующее друг с другом, короче.
В общем, у нас будет с пятой всегда все хорошо по умолчанию в ближайшие полтора месяца. Так. Ну и давайте я запишу тогда аналогичную штуку. А в матричном виде, кстати, четвертая и пятая предпосылки удачно скрепляются в одну.
Потому что мне все достаточно лишь в матричном виде. То есть это не элементы кавариационной матрицы для ушек, а это вне диагонали, по сути, элементы в матрице. Поэтому я могу сказать, что у меня дисперсия U в матричном виде.
Опять, условно на x у нас U не существует, пока мы не знаем, что с x происходит, никакие предположения. Это будет какая-то σ в квадрате U на единичную матрицу. Как раз это, по сути, одно и то же.
Если вы внимательно посмотрите, вот у нас вне главной диагонали просто нули стоят. Так. Вот это главная диагональ как раз. ... А, окей, все, хорошо. И это как бы стоит из третьей еще вместе.
Ну, в каком-то... Нет, сейчас, а почему из третьей? А зачем нам третья? Потому что в вариациях это на то, что произведение минус... А, окей, да, согласна. Вот из этого можно отследить. Так.
Вроде бы все, самое интересное мы с вами выяснили. ... Нет, нет, да, я просто на всякий случай смотрю, что я тут никаких страшных описок вроде не написала. Действительно, у нас есть набор условий тут, они практически совпадают между собой, они могут нарушаться.
Теперь, опять, в матричном все то же самое, вся та же самая аналогия, которую мы сейчас разбирали, с картинками работает. И что здесь может, давайте... Ну, если, сейчас, если, если выполняются условия, то давайте то выполняются следующие три следствия из теоремы Гаусса-Маркова.
Я уже пишу их, как бы, параллельно, они про одно и то же. Бета с крышкой это линейная линейная по Y оценка. Сейчас обсудим, что такое линейная, ну, наверное, уже есть догадки, что такое линейная по Y, но сейчас тоже это запишем, откуда это следует.
Хотя это уже видно, буквально, по формуле оценивания. Я здесь неаккуратно написала МНК оценка, конечно. МНК оценка. Не для любой оценки. МНК оценка обладает следующими свойствами. Она линейная по Y.
Вот здесь это может быть не так очевидно. Но видно, что она линейная, потому что это всего лишь какой-то коэффициент, умноженный на каждый из элементов Y. То, что у нас выделяется Y, это...
То есть первая предпосылка почти очевидна, если вы вывели МНК оценку в матричном виде. И две оставшиеся предпосылки они более интересны. Бета с крышкой. Несмещенная оценка. Несмещенная. Помним, что несмещенность это когда матожидание бета с крышкой равно истинному значению параметров для каждого элемента, раз в векторном виде я пишу.
И третье. Бета с крышкой наиболее эффективная в классе линейных. И вот тут есть очень важное замечание. В классе линейных это наиболее точное, только если мы линейную модель оцениваем вот такой вот функцией линейной по Y.
Формулой линейной по Y. У меня есть контрпримеры, я прямо сейчас, я может их либо на семинар, либо на ДЗ, либо еще куда-нибудь. Можно найти примеры, когда я буду оценивать одну и ту же модель с помощью МНК и с помощью какого-то другого метода нелинейного по Y.
Это будет давать более эффективные оценки. То есть мы рассматриваем только оценки, которые как-то формируются из элементов Y. Ну, опять, это же модель, реально-то они как угодно могут соотноситься.
Надо сейчас вспомнить аккуратно контрпример, просто он существует, но сейчас надо его немножко подготовить, воспроизвести. То есть иметь в виду, прямо, типа, с такой связью любви до одного подавим X1, то есть до 2X2.
Сейчас не скажу. Просто, здесь нигде на самом деле вот уравнение, которое я написала, оно не постулируется. Это же модель. То есть не то, что, здесь нет условия, если модель порождена вот так.
Тут нет, этого слова нет. Модель может быть порождена как угодно. Главное, чтобы она была линейной по бетам. А там X в первых степенях, в квадратах, в кубах, это уже неважно. То есть для любой модели, линейной по беткам, оценки беток будут вот такими-то.
То есть я... Окей. Мне нужно его аккуратненько еще раз выписать, потому что я не помню наизусть. Так. То есть на всякий случай подчеркиваю, что это работает только для оценок, которые являются какими-нибудь A умноженным на Y.
Только если мы можем представить вот в таком вот виде оценки. Любые оценки вот такого вида. Вот среди таких оценок наиболее эффективные. То есть, если существует давайте, для любого, для любой альтернативной, давайте, для любой бета с волной, которая тоже является несмещенная, несмещенная, буду словами так, для любой бета такой, что от ожидания бета с волной тоже равно истинному значению параметра.
То есть, даже для любой несмещенной оценки мы будем получать... Опять, почему для любой несмещенной? Потому что я сейчас несмещенность буду через дисперсию записывать. Мы тоже обсуждали с вами, что есть два способа записывать эффективность модели.
Это либо через МСЕ, тогда не требуются условия несмещенности. Но в эконометрике все очень боятся несмещенных оценок. Боятся смещенных оценок. Поэтому мы рассматриваем оценки вообще только смещенные.
Только для них доказываем все теоремы. Да, только... Заговорилась. Только несмещенные оценки. Поэтому я сразу перехожу к дисперсиям. Дисперсия получается бета с крышкой при условии иксов будет меньше либо равна, чем дисперсия вот этой вот беты с волной альтернативной при условии иксов.
Ну да, имеется в виду, что она... Тут у нас все будет условно. То есть мы можем вообще что-то говорить о модели при наличии иксов. Без иксов мы не знаем, как ведет себя У, мы не знаем ничего. Все условно.
Выбор что? Иксы, игреки. У Иты не попал в выборку, он не наблюдаем. Мы не можем посчитать. Раз это такая гигантская смесь неразделяемая ненаблюдаемых параметров, мы их даже не видим. Мы знаем, что они есть, потому что мы видим, что наша модель ошибается.
У нас не получается абсолютно точно предсказать. Игреки и иксы, да, не выборки. Вот тут написали а умножить на у. Да, игреки это тоже. Игреки все известны. Весь вектор игреков нам известен.
Линейные по игрекам. Все оценки, которые можно представить, как какая-то матрица умноженная на вектор у, называются линейными. Да, например, такой. Я просто обозначила, что какая-то матрица умноженная на у, это мы понимаем под линейной оценкой.
Если бета с волной почему-то получилась вот такой, это уже не линейная, соответственно. Ну да, имеется в виду, что это что-то как какой-то оцененный коэффициент умноженный на у. Или, если вы тоже откроете англоязычную или иногда русскоязычную литературу, то, что здесь написано, вот этот вывод из оценивания, называется blue.
Говорят, получается blue оценка. Best, то есть наилучшая в плане дисперсии, best linear unbiased estimator. Ну, наилучшая в классе линейных несмещенная оценка. Все, что нам, в принципе, надо.
И, на самом деле, можно еще показать состоятельность, как получится, как успеем. В принципе, она еще и состоятельная. Ну, она уже не смещенная по второму пункту? Нет, но наиболее эффективная она.
А, ну да, окей. В классе линейных несмещенных. Да, этот. Линейных несмещенных. Следственные связки, вот они. Когда мы вывели вот этот с крышкой топовый через производные, мы вроде бы уже сказали, что она самая лучшая.
Самая лучшая в смысле оценки МСЕ. И как это мычится с теоремой? А как вы это вывели? А как вы это вывели? Через производные. Через производные она самая лучшая в терминах суммы уитых. Да? Ну, то есть, какая задача обычно там решается?
Я просто не буду сейчас смотреть. Окей, да, я сейчас попробую. То есть, когда мы решаем вот такую задачу, мы получаем только точечные оценки. Точечные беты с крышкой. А может, когда мы начнем выводить дисперсию оценки, может, там будет чуть понятнее?
То есть, по сути, вот эта функция, что мы из нее получили? Вы минимизировали сумму квадратов остатков. Да. И вы получили просто точечные беты с крышкой. Здесь накладываются условия только, если вспомнить, что такое линейная регрессия.
Единственное, что вы требуете, чтобы вот эти вот точки лежали где-то достаточно близко к прямой, через которую вы проводите. Но здесь нет никаких условий. Просто, ну, вот на этом графике здесь не видно дисперсии беты. Да, здесь не видно дисперсии беты. Если бы вы хотели измерить дисперсию оценок, вам бы пришлось замонтекарлить много выборок и через бесконечное число выборок провести кучу прямых и посмотреть на разброс этих прямых.
То есть, когда вы минимизируете, вы находитесь ровно в одной прямой и у вас есть только оценка дисперсии одно число. А именно, там, не знаю, распределение этих оценок у вас недоступно и вы не знаете, там большая дисперсия теоретическая получается или маленькая.
Лучше или пока? Лучше. То есть дисперсия оценки это разброс этих прямых, а не разброс точек. А разброс прямых мы не знаем. И никто не обещает, что рисование прямых дает наименьший разброс среди всех других способов.
Может быть, вполне, ну, легко даже сказать, может быть, вот такая линия будет давать наименьший разброс оценок. Мы этого не знаем. Просто это не линейная модель. То есть, может быть, все прямые, они будут рядышком проходить и будет высокая точность прогнозирования.
Все возможные, там, в параллельных вселенных. Константная оценка. Константная оценка это как? Ну, дисперсия может быть большая, нет? То есть всегда говорится одно и то же. А, сейчас одно и то же.
В смысле, одно и то же число? В зависимости от того, какие у нас иксы поступают на вход. Мы и без них знаем нашу оценку. А правда ли это будет наиболее эффективно? Ну да, наверное, у нас будет проблема с несмещенностью и с остальными вещами.
Да-да-да, согласна. Что можно придумать, но опять в эконометрике всех очень сильно волнует несмещенность. Поэтому все остальное, это уже настолько неважно, что, окей, она может быть не самой эффективной, главное, в мире. Главное, чтобы она была несмещенная.
Главное, чтобы вторая выполнялась. А в какой-то теории вы к нам шли? Вообще? Ну, опять, единственность. О чем единственность? Вам говорит оптимизация собственно, функции. Что если вы с помощью МНК считаете, то такая оценка единственная.
Потому что там вторая производная строго положительная, поэтому есть только один экстремум. У этой штуки есть только один экстремум. То есть МНК оценка единственная. Из того, что мы вывели через производные, из того, что мы знаем, теория угасла, следует ли, что самое лучшее, во всех смыслах, и эффективность, и несвещенность, и минимум функций, оценка это вот наша, которая через производные.
Ну, как минимум, не следует, потому, во-первых, почему не следует? Даже в классе линейных я написала меньше либо равно. То есть я подозреваю, подозреваю, что существует может быть, точно такая же оценка.
А, хотя нет, я думаю, что я могу написать, что я могу как-нибудь обосновать, попробую обосновать, что она в классе линейных правда единственная. Сейчас попробую. Возможно, это из чего-то следует.
В классе вообще всех возможных оценок несвещенных, конечно, нет. В смысле, это могут существовать более эффективные несвещенные нелинейные оценки. Вот именно в таких, да, имеется в виду?
Сейчас попробуем. При доказательстве эффективности надо сейчас посмотреть аккуратно, получится там единственное решение или не получится. Так, у нас есть время полчаса, да? Ага, тогда я могу попробовать дать вам на дом ручками, может быть, напарно-линейные посчитать.
Мы можем попробовать в матричном виде доказать эти следствия. На самом деле их можно доказать. Потому что первое мы уже с вами показали. Ну вот, видим оценку, она линейная по игрекам. То есть с первым уже все хорошо, к случаям.
Где именно запутаемся? Во втором пункте? В несвещенности? Давайте попробуем. В несвещенности, мне кажется, все не так плохо. А там с индексами не надо. Как раз в матричном виде должно быть полегче.
Или У и Х. Так, У что? У нас У большой. У меня везде У маленький, это везде просто вектор. А, это числа все? Вот здесь все У это числа. Вот это вектор. В векторном виде, в смысле, У и Т это вектор?
Нет, нет, нет. У, вот здесь У и Т это? Да. На какой доске? На правой, на левой? Да нет, это число уже не важно. Здесь число, здесь вектор. Здесь У это вектор из, там, собственно, N наблюдений.
Вектор размера N1. Допустим, это было после бинарной классификации. То есть, если это номер класса, то, в любом случае, бывает, что некоторую кость разрушает. Но это нетривиальная задача, у нас такой нет.
И на первом семестре машин, мы вообще такого не предсказывали. Вернулись. Мне просто заговориться об означаниях, это важно, но я просто не поняла, кто у нас. Окей, так. Ну, давайте попробуем доказать несмещенность.
То есть, мы должны показать, что мотожидание беты с крышкой, чему равно мотожидание, собственно, этой матрицы. Условная, я, как обычно, делаю много опечаток. Записываем буквально, что здесь под беты с крышкой подразумевается.
x транспонированная на x в минус первой x транспонированная на y условно на x. Что можно сделать? Не зря мы с вами разбирались с условными мотожами. Все x-ы выходят за знак мотожа, потому что x-ы стали здесь определенными, поэтому они теперь работают типа как константы.
x транспонированная на x в минус первой x транспонированная мотожидание получается мотожидание y по x. Давайте обсуждать тогда, как ведет себя мотожидание y по x. Что такое мотож y по x? Возвращаемся тогда к постановке модели.
Я тут сэкономила силы, не написала постановку в матричном виде, а давайте напишу. У нас вот так выглядела модель x на бета плюс у. Что вы можете теперь сказать про мотож y по x? Я пока переписываю то же самое.
x минус первая x транспонированная. В голове подставляем, у нас снова что-то выходит за пределы. Что выходит? x бета, потому что у нас x в условии мотожа, он детерминированный. Бета в принципе параметр, он никому ничего не должен.
Плюс мотожидание буквально у по x, которое равно нулю по главной предпосылке дерева голоса Марка, здесь по третьей. Что дальше случилось? У нас две матрицы обратные на само себя дают единичную, и получается просто бета.
Все, оценка не смещенная. Опять, какой предпосылкой? Как раз самой главной, именно она гарантирует вам несмещенность. Четвертая, пятая нарушаются, не нарушаются, это не влияет на наши отношения с оценкой коэффициента.
Все, несмещенность. Остальные они уже для остальной красоты нам нужны. Так, с несмещенностью разобрались, с эффективностью в этом плане будет сейчас сложнее. Так, давайте попробуем. Предположим, что у нас существует все-таки альтернативная какая-то оценка.
Тоже несмещенная. Я ее уже попыталась ввести. Что у нас есть там? Бета с крышкой. Сейчас я подумаю, как это покрасивее оформить. Давайте даже сразу начнем, раз тут будет фигурировать дисперсия.
Дисперсия беты с крышкой. Дисперсия беты с крышкой по иксу. Как выглядит дисперсия беты с крышкой? Пока просто посмотрим, что мы ищем, какую вещь мы стараемся минимизировать, грубо говоря.
Чем равна дисперсия? Это... Сейчас я буду писать потихоньку. Минус первая х транспонированная у по х. Или может уже... Что из предыдущего можно подставить, чтобы два раза не писать? Можем, кстати, сразу всю эту вещь подставить вместо у.
Давайте даже сотру, чтобы не писать. Мы знаем, что такое у. Это х бета плюс у условно по иксу. Что из этого будет влиять на дисперсию, а что не будет? Да, вот это не влияет. Потому что, если х определен, то это определенная величина, у нее нет дисперсия.
Получается, нам интересно... Все, что нам интересно для расчета дисперсии, это х транспонированный на х в минус первой х транспонированная х транспонированная на у при условии х. Вот эту штуку надо посчитать.
Что мы из нее, кстати, видим хорошего? Сейчас я немножко, может, могу как-нибудь побыстрее... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... с ним ничего сейчас может быть я сразу вот этой штукой воспользуюсь тогда ну или просто нужно так сейчас как как у нас диспет как у нас отсюда радостного выносится дисперсия а это сейчас будет очень страшно и неприятное число вариация на же типа квадратичная пока вариация да на ежи компоненты стоит ковыряться штука штука кушать только вариации мнением из-за ковыряться можем выносить вот эти вот все матрицы и на даче сидим это как-то расписать то есть из-за этого все зайдется но не зайдет ну да я просто думаю может это как-нибудь пытаться сейчас может я тогда буду пытаться отца сразу с помощью ох и у меня есть одно подозрение нехорошая насчет насчет того что нам понадобится чтобы быстро считать дисперсия тупо да я боюсь что нам нужно нужно было свойства матриц сначала вот свойства мнк в геометрической обсудить так что во первых да как мне уже подсказали это просто бета а раз это бета то у нее дисперсии нет поэтому на нее можно поэтому на нее можно окей я просто понимаю что у нас мы сейчас не знаем кое-какие свой мы с вами пока не вывели кое-какие свойства проектора без которого проекция матрицы без которой эту штуку быстро не посчитать я вариация матрица да но сейчас будет здесь с крышкой короче но мы я так думаю что будет сейчас я просто немножко переживаешь что у меня сейчас появится проблема бета с волной нелинейная сейчас я и секунду подумаю потому что я морально думала для этой по на линейный сначала доказать но сейчас я и я сейчас уточню потому что я я хочу сделать для множественной на самом деле но есть подозрение сейчас я быстро проверю что нам надо ввести еще куча обозначений иначе мы будем очень долго перемножать матрицы я и я вам это может надо прошу чтобы вы доказали эти свойства сейчас я быстро уточню так потому что мне и хочется самой во множественной виде сделать но тут есть вопросики это про что-то из моих матриц или до короче нам надо будет очень я думаю это в качестве может доп материала дам имя чтобы в матричном виде потому что нам нужно действительно вывести матрицу одну проекции и три ее свойства которые иначе руками очень долго считаются поэтому давайте я действительно это сейчас упрощу для одного только элемента а если кто-то хочет дома дочитает докажет вот эти вот 3 стр 3 строчные свойства очень очень неприятное перемножение там будет в конце поэтому давайте действительно поговорим только буквально о дисперсии одной битки они всех сразу так что нам тогда нужно если мы хотим поговорить о дисперсии всего одного элемента где этот элемент находится в основной матрица у нас сейчас с вами но грубо говоря давайте b с крышкой это вектор из b так b1 с крышкой b2 с крышкой и он является какой-то матрицы она y как мы договорились но не все это будет будет а с волной на y какой на какие элементы из этой матрицы нам нужно было бы взять получается первые с первая строка на на y да то есть получается это какой-то там какая-то столбца какой-то какой-то вектор транспонированный y ну чтобы вектор строка получилось если ты какой-то там элемент матрицы мы не будем специфицировать чтобы не умереть тогда чуть будет наверное получше когда мы будем здесь считать то есть это дисперсия какой никакой то какого-то одного вектора не матрицы одного вектора на y вот спроса с одним легче честно говоря мне перемножать по иксу что мы можем сказать про эту дисперсию это как вот по тому что я стерла от y мало до что остается от y остается только у все остальное просто превращается в у.
то есть если я буду раскрывать сейчас этот y который равен какой там x x сейчас получается 1 а да давайте я обозначу x 1 а x 1 кстати не транспонировано это же уже она трогает здесь я здесь я топлю x транспонированный на бета плюс у условно по x вот эта штука функция от иксов то есть снова когда я раскрою скобки вот эта штука будет зависеть только от иксов поэтому у нее нет дисперсия постоянно величины 0 согласно поэтому я по сути считаю дисперсию какой-то константы константы плюс у условно по плюс уоу и хридов и до.
а транспонированная на у условно по иксу и константу мы игнорируем остается только а транспонированная на у вот этой матричкой с этой строчкой легче так когда я считаю дисперсию какая у меня вылазит форма сейчас как бы тут не затупить у нас она кого так вроде бы я сейчас ничего не пропускаю сильно страшного сейчас все ли у меня хорошо с размерностями это размерность на 1 это один на эндо вроде все хорошо у нас а транспонированная дисперсии как мы нас вносится так это на этой доске уже нельзя дописать получается а транспонированная на дисперсия у по икс а было такое и что мы знаем про дисперсии упа x потому что у нас а предпосылки теремоголосомарка вы обязаны работать мы работаем только с гомоскедастичным и ошибками сейчас пока что конечно это все можно нарушить и получить коммунику гетероскедастичность но пока что это просто а транспонированная на не буду торопиться сигма в квадрате у единичная матрица а раз это сигма в квадрате да какая то константа то у меня здесь по сути что это сигма в квадрате у на а А транспонированная на А – это типа А в квадрате.
Итак, вот это мне уже больше нравится, чем какая-то жесть с матрицами. По сути, есть какая-то фиксированная строчка в матрице, и дисперсия соответствующего коэффициента должна быть пропорциональна этой длине, этой Ашке.
Да, я нечаянно ее стерла, действительно. Так, что-то мне придется из этого стереть. Давайте, наверное, постановку модели. Итак, мы уже… Ну и то же самое, то же самое. Давайте я, если я вас еще не сильно запотала, давайте…
У нас дисперсия β с крышкой условно на х равна β, допустим, первого, ну любого, короче. Понятно, что если я для β второго буду считать, то я просто другой столбец из матрицы возьму, другую строку.
Так что это у нас… Сигма в квадрате у на кого? На вот этот вот, на длину вектора в квадрате. Предположим, что существует где-то другая оценка. Дисперсия β1 с волной по х. Она должна существовать в той же самой модели, то есть она для тех же самых ошибок считается, просто другим способом.
Так что сигма в квадрате у там та же самая. Это сигма в квадрате у, но там другие коэффициенты могут быть. Поэтому здесь какая-то а с волной в квадрате. Какая-то, ну какая-то матрица по-другому посчиталась, это не МНК-оценка, какая-то другая.
Раз все те же самые рассуждения сохраняются, это не смещенная оценка, гомоскедастичность, то мы должны, по сути, сравнять две вот таких штуки. Что такое а? А это какая-то другая оценка, которая тоже должна быть линейная, поэтому ей соответствует какой-то чуть-чуть другой.
Хорошо. Да, да, да. Другая, нет-нет-нет, не а. А это, что у нас такое а еще раз? Бета с крышкой это а на у. Это весь тот беспредел, который я сейчас, ну я просто не готова считать, потому что это супердолго.
А бета с волной, соответственно, идет из какой-то другой линейной функции у. По сути, нам, чтобы сравнить дисперсия, нужно поговорить о длинах вот этих векторов, которые сформировались в строках матриц.
И если будет наименьшая длина, то мы победили. Осталось понять, почему у МНК именно получается наименьшая длина в первой строке матрицы. Так, а что мы знаем, кстати говоря, что мы знаем про метод наименьших квадратов?
Я вот воспугала геометрической интерпретации в прошлый раз, и поэтому я, честно говоря, хотела начать как раз с парной линейной, там картинку рисовать легче. Поэтому я все-таки позволю себе нарисовать для парной, но, понятно, я многомерное пространство не нарисую.
Что такое вот эта вот строка ашек для нас? Давайте подумаем. Так. У нас есть явная формула. Да, явная формула, это хорошо. У нас... Сейчас я немножко подумаю, как это рисуется. Ну, у нас есть формула для МНК оценки.
Но она в матричном виде. Но она в матричном виде. Так. Так. Она зависит от ха, но при этом она не зависит от ха. Она зависит от а. Это же первая строка матрицы, состоящая из хов. Вот это вот а, это что такое?
Х транспонированный на х, минус первое на х транспонирование на у. То есть вот эта штука тоже из хов. Ну и мы предполагаем, что если бета с волной, правда, линейная для у оценка, то это тоже функция из хов.
Так что они все, честно, являются функциями от хов. Сейчас я немножко снова с геометрией подумаю, как это быстро обосновать. По сути, нам нужно объяснить, что это что-то наименьшее расстояние возможное.
Что МНК действительно занимается тем, что минимизирует расстояние до некоторой прямой. Что вообще, давайте вспомним геометрию еще раз. Что у нас там происходило? Сейчас, может быть, я немножко подумаю, как это легче сформулировать.
У нас есть... Так, мы, наверное, сейчас не получим то, что хотим. Ведь для многомерного случая, на самом-то деле, имеет место только неравенство вариаций для векторов. А мы пытаемся для скалера его проверить.
Там оно, наверное, может быть... Где именно? Вот здесь? Да нет, в принципе, то, что мы делаем. Нет, вот это число, это же не вектор. Я понимаю, но мы рассматриваем многомерный случай и в нем пытаемся доказать не тот факт, который заявлен в теореме.
В теореме заявлен... Ох, да, я поняла. Я, кажется... Жалко, что я стерла. Кажется, я неправильно... Да, я поторопилась. И там должно было быть... Я поняла, в чем дело. Бета... Там как раз в скалерном это должно быть.
Дисперсия бета житого условно на х меньше либо равно. Можете, пожалуйста, себя поправить? Я сейчас поняла, что я неаккуратно записала. Дисперсия бета с волной житого условно на х. Имеется в виду, что дисперсия для каждого элемента является...
По теореме Гаусса-Маркова это для каждого. Там то, что квадратичная форма соответствующего угла находится, то, что на диагональность относится... Что именно неочевидно? Вот это? Ну да. Мы это и пытаемся сейчас показать.
Скорее всего, не получится. Ну, в смысле, это не я. Теорема Гаусса-Маркова. Нет, там же есть теорема Гаусса-Маркова. Я просто ее не помнил. И там... Сейчас, я уточню это. Дисперсия наименьшая по отношению меньше либо равно среди матриц, где а меньше либо равно b, значит, а минус b отрицательно полуопределена.
И как это связано с диагональными элементами, мне очень тяжело понять. Мне кажется, что это... Так, сейчас. Я просто на слух очень-очень тяжело понимаю. Что за? Я готова проверить себя по поводу...
Дисперсия наименьшая по отношению меньше либо равно среди матриц, где а минус b отрицательно полуопределена. Нет, для любого, да, для любого житого. Да, то есть для каждого. Дисперсия для каждой бетки в векторе должна быть наименьшая среди всех возможных линейных.
Ну, либо я не до конца понимаю, что сейчас... Нет, матрица не обязана быть диагональной. Бетки могут, да, могут скоррелировать. Но как раз про бету мы не говорим. Ну, по крайней мере, я знаю.
Не знаю, как это... Можешь скинуть как-нибудь в чат, откуда это было? Потому что, ну, как будто вот в моем мире для... Все-таки для бета. Как я говорю, я написала неаккуратно. Если в теореме про конкретные беты житы.
Да, в моем мире для конкретных. Зачем же мы изначально пытались расписать вариацию всего векта? Ну, можно было из этой матрицы вытащить диагональный элемент. На самом деле. Но выходит, то, что мы сейчас делаем, это тоже рабочая доказательство.
Да-да-да. Я просто, я не знаю, я почему-то... Ну, опять, можно это делать в матричном. У меня даже есть подозрение, что оригинально это было в каком-то матричном виде. Оригинально это вообще в матричном.
Но там очень, говорю, там очень много писанины, если идти по оригинальному методу. Вот. Так что давай... Я вот прям проверила. В том... Как-то там, где... Не знаю. Я это все читала. Там говорили про каждый житый.
Просто я неаккуратно записала. Из очень многих, которые я знала, вот это не следует. Ну, вот мне интересно, можешь как-нибудь в чат скинуть? Потому что я не могу сейчас ответить, почему там другая формулировка.
Да, я понимаю, что тогда там должна быть квадратичная форма какая-нибудь. И расстояние должно между матрицами считать, а не между... В общем, ладно, надо подумать. Вот все-таки это, мне кажется, мы сможем доказать.
Так, возвращаемся к проблемке. У нас работает вот эта штука, да? А, кстати, сейчас. Что тут есть еще интересного? Правда ли, кстати, что, давайте, бета с крышкой минус бета с волной должна являться несмещенной оценкой или нет?
Давайте даже так напишем. От ожидания, сейчас. Я хочу отсюда выразить как-нибудь вот этот вот вектор А минус А с волной. А минус А с волной. Что бы может показать, что они ортогональны?
У меня, правда, времени две минуты осталось. Меня немножко это все сбило с толку. Это жизнь. Так, да, тут тупая матрица. Опять, просто в оригинальном доказательстве там реально очень много надписей.
А я хочу это сократить очень сильно. Так. Не получится, потому что оригинальное доказательство составляет... Там просто, говорю, это превращается в использование кучи свойств, которые на самом деле...
Сейчас. Я забыла, где мы с вами рисовали перпендикуляры. Давайте, кто из этих векторов? У нас есть вектора А, есть вектора А с волной. Кто из них точно перпендикулярен плоскости? Плоскости иксов, кстати, да?
У нас вот здесь есть плоскость. Опять, она... Ну, я здесь ее рисую, допустим, для икс первого, потому что я не готова многомерно, как я сказала. Да, у нас есть вектор игрек, действительно.
Икс один, ну, в многомерном пространстве, это какой-то вектор, который вот характеризует первый регрессор. Ну, я хочу понять конкретный объект, это стрелочка. Это не вектор, это вектор в некотором пространстве.
В некотором пространстве случайных величин или... Н-мерное пространство, да, у нас есть н-мерное пространство, и в нем собраны все опыты работы людей. То есть, понятно, что я это нарисую просто как вектор.
Я опять извиняюсь, что задерживаю. Нам нужен перерыв или пытаемся это довести? Окей. Если что, вы можете вообще без проблем выйти. Так. И что мы показывали, кстати, с вами в прошлый раз?
Для случая, опять возвращаемся к случаю парной линии регрессии. Кто у нас, кому здесь, среди тех векторов, которые я нарисовала, ортогонален, кто пербендикулярен? Ну, вот опущенный вектор.
Да, это проекция. Мы с вами договаривались, что, оказывается, вектор y с крышкой прогнозной является проекцией. Потому что по вот этим двум условиям, по условиям, которые мы выводили для одномерного, опять, случая для нашего, там у и т на единицу равно нулю, и сумма у и т с крышкой x и т равно нулю.
То есть у и т с крышкой x и т первых. Получается, что остатки должны быть ортогональны плоскости у иксов, а остатки — это как раз разница между y и y с крышкой. Получается, остатки ортогональны, значит, это проекция.
Окей. Где здесь у нас находится... У с крышкой. У с крышкой. У не существует. У не наблюдаемо. Я не могу вообще изобразить у. Я не знаю, из чего он состоит. Единственное, что я могу найти — это у в зависимости от икса, то есть у с крышкой.
Сейчас. То есть в этой формуле y с крышкой — это у минус b? Да, да, да, у с крышкой — это разница между... давайте, y — с крышкой, то есть y минус... и т минус b — это первое, с крышкой, минус b — это второе, с крышкой x и т.
Эту штуку мы по двум подразумеваем. Есть ли у нас где-то... А, ну, кстати, мы можем пользоваться похожим условием, У нас, давайте, по поводу вектора А. Сейчас, мне кажется, что я немножко запуталась, но я постараюсь.
Где бы нам здесь на этой картинке найти А и вероятный А с волной? То есть логика примерно в том, что раз у нас и так уже проекция, то оценка должна быть минимальной, поскольку это минимальное расстояние до плоскости.
Кстати, осталось показать, что А с волной, он где-то же тоже существует. Ну, я имею в виду тут сейчас размерность. Да, согласна, наверное. Я сейчас подумаю, где здесь вектор, где здесь все эти вещи могут существовать.
Наверное, здесь нет. Так, ладно, я туплю. Он в плоскости может существовать, как линия рисования, потому что по этой плоскости на самом деле... Вот да, линейная конструкция. Комбинация из...
Размерность, размер выборки. Да, у нее размерность N, ну, вектор, то есть все как-то... Нет, а размерность все-таки меньше. Так, на него размерность, это количество столбцов... Сейчас, я подумаю.
То есть количество печей, то есть все-таки как? Типа N размер выборки. Да, наверное, на этом графике я не отрисую, но я просто уверена, что должен получаться пермедикуляр. А ошибок у нас столько же, сколько измерений.
Так, сейчас попытаюсь выкрутить. Вот это что? Эта штука равна нулю, сейчас у нас матожидание А транспонированное на Y по X равно нулю. Это интерпретируемая штука, важно, чтобы просто выдрали его из матрицы.
Ну да, я пока просто... Я чувствую, что... Не чувствую, я помню, что это пермедикуляр, это наименьшее расстояние. Но я пытаюсь... Вот если его получится где-нибудь нарисовать, это будет видно, что перпендикуляр, понятно, что все остальные, они просто длиннее.
И все эти А с волной. Но да, возможно, что не совсем здесь. Так, как у нас там с разностью двух транспонированных векторов? Я же могу это просто заменять на... Вот если я вот так сделаю.
Я могу записать, что это А минус А с волной транспонированная. Y по X равно нулю. То есть, что здесь написано? Вот этот вот вектор, ну, опять, у нас тут снова ортогональность должна получиться.
Но, правда, не совсем, не тому, что хочется. Видимо, это под квадрат для любого Y. Ну, думаю, да. Ну, в общем-то, да, на Y у нас вообще никогда не было ограничений. Ладно, мне нужно... Окей, вот на надом я могу вам дать настоящее доказательство, но оно не хочется.
Типа, сейчас у нас лекция закончилась, просто я развлекаюсь на доске. Ну, такие я могу и на надом дать. А, ну, даже без обращений. Давайте что-нибудь просто для, не знаю, если скажете, что слишком простая, то перейдем к следующей.
И вообще, пусть сейчас будет парная линейная регрессия. Я решила. Плюс у ИТ. И у нас есть, получается, наблюдение. И линейная регрессия. У состоит из одних единиц. Х — это один, два, три.
И какие у нас будут вопросы? Ну, опять, я сейчас просто все возможные вопросы спрошу. Даже давайте, у меня четверка у меня стоит здесь. Спрошу все самые дурацкие вопросы, которые здесь только могут возникнуть.
Чему равно N? Чему равно TSS? Чему равны β1 с крышкой, β2 с крышкой? Понятно, что под крышкой может быть любая функция оценивания. Мы везде под крышкой будем МНК подозревать, подразумевать, чтобы я лишний раз не писала.
RSS надо найти. Это вот, может, задача дурацкая выглядит на первый взгляд, но все эти числа, они постоянно присутствуют в аутпуте у любой регрессии. И просто чтобы, ну, не знаю, чтобы вы знали, что эти буквы обозначают.
И чтобы потом у нас вопросов не было. То есть, понятно, это простой пример. Ну, может, кто-то, да, с места будет там помогать. Чему равно N? Здесь. Да, вроде бы число наблюдений здесь три.
У ИТ это случайные ошибки. То есть, напоминаю, да, у нас модель парной линейной регрессии. Есть зависимая переменная константа, коэффициент влияния, регрессор, объясняющая переменная.
И набор вообще никак не понятных нам случайных ошибок, которые впитали в себя все, что мы не смогли объяснить с помощью константа и регрессора. И у нас нет никаких вообще идей, что может крыться в U на данный момент.
Несмотря на то, что у третьего курса уже появились идеи, что там с U связано может быть. Конкретно здесь это не надо. Так, как мы считаем TSS? Что это вообще такое? Зачем оно считается?
А? Да, а физически что это? На что похоже? Да, ну типа, типа дисперсия, только без корректировки. У нас там Y ИТ минус Y среднее в квадрате никак не зависит от выборки. Чему у нас равна?
Ну, во-первых, Y среднее. У нас здесь равно 3. 2, да? Это 4, я так пишу. Нет, ответ 9. А, ответ 9, окей. Я верю, просто я так быстро считать не умею. 1, да, плюс 1 плюс 4. 6, да, наверное. Возможно 6.
Возможно 6. Какие есть еще варианты? Окей. Так, оценки коэффициентов. Можно в матричном. Можно, в принципе, вот этими. Формула для парной линейной. Понятно, что для матричного вида, понятно, что оценки будут одними и теми же.
Но учитывая, что здесь матрица 3 на 3, можно даже быстрее посчитать просто из формул. Из того, что у нас есть тут X ИТ минус X среднее на Y ИТ минус Y среднее поделить на сумму X минус среднее.
Все равно эту формулу, не знаю, постоянно везде пишут. И тут уже Y среднее. А второй курс я еще сегодня ее не видела. Поэтому вспоминаю. А? Нет? Все, окей. Так, что тут есть не очень интересного?
X среднее тоже двойка, да? Двойка. Что тут у нас? Минус 1 на минус 1, да? Плюс 0, да? Плюс 1 на 1. Я могу ошибаться. Я могу ошибаться. Я могу опечатываться. У меня даже... 1 на 2. 1 на 2? А, да, 4 минус 2 на двойке.
И тут дисперсия иксов. 1 плюс 1. И все. Что получилось с бетой? Да, вроде полтора. И тогда мы тоже можем быстро посчитать. Это бета 2, да? Справа равенство. Бета 2. Это? Нет. Бета 1. Бета 1 равно...
А, да, все, спасибо. Поняла. 6 минус полтора на... Какой 6? Откуда я взяла? 2 минус полтора на 2. Минус 1. Итак, у нас есть... А, кстати, еще тут можно дописать что-нибудь из интересных свойств.
Это даже не конкретно проверить для этой игры. Это может показать, что для любой МНК-оценки у нас есть... У нас эта штука принадлежит линейной модели. Ут равно бета 1 с крышкой плюс бета 2.
Пусть как-то разнообразит эту жизнь. То, что в средней выборке всегда принадлежит линия регрессии. У нас эта штука задает линию на плоскости. Точка... А, ну ладно, точка с координатами...
Нехорошо пишу точку с координатами, да. Чтобы это было узнаваемо, в плане координат вот так лучше записать. Ну, кстати, численно тоже, наверное, можно заметить, что у нас получилась линия регрессии.
Какая? Минус 1 плюс полтора икс итых. Ну, если подставить среднее, то вроде сойдет. Но можно это, может, попытаться как-нибудь... Давайте докажем, что это вообще всегда так. Не я подставила числа, не я подобрала числа, что у нас средняя линия всегда лежит на регрессии.
Так всегда происходит. То есть это верно просто из того, что мы МНК посчитали. Так, что там есть еще интересного? РСС. Что такое РСС? Просто у нас пока что воспоминания обозначений. Residual sum of squares — это сумма квадратов остатков.
И опять предупреждаю, что в интернете ходит куча всяких вот этих сокращений, и не все они совпадают с нашими. Что у нас тут по ошибкам? Да, придется их, видимо, все посчитать. То есть найти для каждой точки прогноз.
Надо еще построить Y с крышкой вектор прогнозов. Если у нас точки 1,1, то получается 2 минус полтора, да? Ой, минус 1 плюс полтора — 0,5. Получается 0,5, если я не ошибаюсь. 1 и 2? 2. 3,5.
Спасибо. 3,5. И тогда можно вектор уз крышек тоже посчитать. Это буквально разница между фактическим Y. Напишу, чтобы тоже это все произошло с нами. Уз крышкой — это 0,5 минус 1 и 0,5. И можно посчитать еще его, получается, сумму квадратов.
0,5 плюс 1... Полтора, да? Если не ошибаюсь. И оставшиеся, в общем-то... Все, ради чего мы это делали. На самом деле RSS сама по себе очень полезная штука. Она нам еще понадобится отдельно от R-квадрата.
Потому что это буквально та мера, которую мы минимизируем. И по ней можно сравнивать, насколько минимизатор на каких выборках хорошо сработал. Ну, просто последний R-квадрат, который мы здесь...
Опять, что мы знаем про R-квадрат? Это R-квадрат для модели с константой. Что он всегда принадлежит отрезку от 0 до 1. Если в модель с константой. Я это не пишу, но проговариваю. И если нам повезло, то R-квадрат тогда можно считать, ну, например, по вот этой формуле.
1 минус RSS поделить на TSS. То есть 1 минус 1,5 поделить на 6. 4 с половиной шестых — это сколько у нас? Ну, может, даже... Да. Там 0,8, 0,75 — что-то вот в таком порядке. И давайте, можем ли мы по 0,75 что-то сказать?
Что такое вообще R-квадрат? Ну да, если сравнивать, если посмотреть на отрезок от 0 до 1, в принципе, не так плохо, это хотя бы не 0. И, пожалуй, это все, что можно про R-квадрат говорить.
Что это с точки зрения физики? Это доля... Опять, если вы знаете, что... R-квадрат для модели с константой мы с вами обсуждали, что R-квадрат можно еще только вот в случае модели с константой еще представить вот так.
Потому что у нас ESS плюс... Это объясненная моделью вариация. Это просто вариация данных. Мы с вами обсуждали вот такое вот соотношение, что наверно для модели с константой. И тогда можно интерпретировать, что R-квадрат — это доля, объясненная в вариации всей выборки.
Доля объясненной. Объясненной вариации. Ну и, да, возникает вопрос. Хорошо это или плохо? Нужно сравнивать с какой-то другой моделью. И смотреть. Может быть, вам понадобится другая модель.
Вы оцениваете эту модель, ищете у нее R-квадрат, и смотрите, какая из двух, может быть, немножко отличающихся моделей лучше объясняет выборку. Буквально это мера, как линия проходит сквозь точки.
А ESS что это может быть? ESS — это Explain Sum of Squares. Собственно, то же самое, только у нас уже Y-ки предсказанные колеблются. На самом деле они колеблются около своего среднего, но мы только что показали, что средняя точка принадлежит линии регрессии, поэтому крышку над средним мы не пишем.
Почему они делают вот так? Да. И нет, сейчас нет. Почему везде вместо R-квадрат закроют R-квадрат? Ну, потому что это доля вариации, типа доля дисперсии, чтобы была ассоциация с сигма-квадрат.
Чтобы люди понимали, что это что-то положительное, что это похоже на дисперсию, это доля дисперсии. Я, честно, предыстории не знаю, но вот так было решено. Если нет константы. Тогда просто возникает вопрос, что вы натворили.
То есть сделали еще хуже, чем было. Не просто ничего не объяснили, а испортили отрицательно объясненную долю вариации. Но там уже не говорят долю вариации. Если у вас модели константы, такого точно не будет.
Но есть тоже ряд проблем с R-квадратом. Давайте их сейчас как раз обсудим. Как будто бы по R-квадрату можно сравнивать модели. Как будто бы. Сейчас на этой доске мне сказали не писать. Что на этой?
Рассмотрим три случая, которые могут возникнуть при неправильной, уже заранее подсказываю, неправильном использовании R-квадрата. Первый случай. Предположим, что вы оценили модель на кучу точек.
Потом вам R-квадрат не понравился, вы выкинули наблюдение и пересчитали. что получится, если выкинуть одно наблюдение из выборки? Что будет с R-квадратом? Первое. Выкинуть наблюдение. Наблюдение.
Может быть вы оценили модель, посчитали R-квадрат, потом добавили регрессоры. Добавили регрессоры. Было парное и линейное, добавили еще какой-нибудь регрессор. X2, X3. И начали сравнивать.
Допустим, вы сейчас оценили модель, нашли R-квадрат, потом раз и вам данные новые на работе принесли. И говорят переоцени. Вы на новых переоценили с новыми регрессорами, снова нашли R-квадрат, и такие, а, R-квадрат стал больше, ну, лучше стала регрессия.
Получается, хорошие данные принесли. То есть это вот второй случай. И третий — это преобразование переменных. Переменных. Давайте каждый попробуем обсудить. Ваша идея. Была у нас обычная парная и линейная регрессия.
Что может произойти при добавлении? Так. Давайте прямо попробуем из определения R-квадрата. Вот этот сначала R-квадрат до того, как что-то произошло. Интересно, через RSS лучше или через ESS?
Ну, сейчас посмотрим. 1 минус RSS на TSS. Напомню, что это 1 минус сумма ультых в квадрате. Поделить на что? Сумма ультых минус у средних в квадрате. Давайте начнем, может, с TSS. Что произойдет с TSS?
Ну, чтобы просто понять, как изменился R-квадрат, видимо, у нас и то, и другое будет меняться. Потому что вот здесь стало больше наблюдений. Еще одно слагаемое добавилось. Что-то произошло тоже с остатками.
Что будет с TSS и что будет с RSS? В случае добавления новых наблюдений. Так, ну да, TSS должно точно-точно очевидно. Или не факт? Да, не отрицательно. Среднее тоже меняется, получается.
Не просто новое слагаемое добавилось, типа плюс Y минус Y среднее еще. Изменилось Y среднее. RSS гарантированно увеличится. Потому что у нас при добавлении новых элементов пересчитается стратегия.
И в результате этого пересчета даже те слагаемые, которые были, уже увеличатся. Разве? Потому что минимум у нас получается среди первых N слагаемых, именно когда мы берем частное среднее. Если мы возьмем туда любую другую величину под за Y, у нас больше получится.
То есть как минимум TSS не может... Сейчас-то я подумаю, можно ли это как-нибудь формализовать? Прямо сильно. Ну, давай. Точно все поняли, да? Вот, так сказать, FnA, это сумма по E объединиться до N, Y критая минуса в квадрате.
Вот эта функция достигает минимума ровно с точки Y среднего. А, ну да-да-да. То есть все... Никаких умных соображений. То есть все остальные слагаемые как минимум не... Уже чем в максимуме, а в максимуме она получается хуже, чем в максимуме.
Ну, я сейчас прямо очень грубо, что вот это вот... Сейчас. Я просто хочу немножко, может, чуть более формально это написать. ... ... В таком случае FnA возрастает по N. И потом еще новое слагаемое добавляется к этой штуке.
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Я готов все это доказать. Окей, окей, давай. Производство просто посчитать. Во-первых, зафиксируем n. При данном n введем функцию f от a.
fn, это не видно? Нет, пусть. Ну, ладно. Ну, ладно, так и быть. Сумма по i от единицы до n. y и t минус a в квадрате. Тогда fn' от a. Это удвоенная сумма по i от единицы. А может, потому что мы доказываем?
Пока ничего. Генерально мы доказываем, что вот это, допустим, old. И это среднее тоже old. И здесь сумма была от единицы до n. А сейчас у нас будет r квадрат. Ага, извиняюсь, сейчас new, чтобы остальные просто поняли, что мы делаем.
rss new и tss new у нас. 1 минус rss new на сумму от i до единицы плюс n уже. y и t минус y среднее new. То есть у нас изменилась средняя. Мы добавили новое наблюдение. Вот такое вот. xn плюс первое, yn плюс первое.
Добавили выборку. И надо посмотреть, как изменился знаменатель. То есть изменилось. И новое слагаемое добавилось. И новое среднее появилось. Во-первых, вот нехитрое доказательство того, что, как уж это называется, экстремальная точка данной функции действительно y с чертой.
Теперь будем думать, какие знаки у производной. По разной стороне от y с чертой. Если производная... Что? Производная. Производная. Производная. Ну, там с нами выходит. Ну да. Ладно, цель на раз.
Это правила. Это правило. Я просто не хочу повторить. Ничего не стираюсь. Да мы... Ладно. Для чистоты эксперимента. А как тут? Движительно. Так, теперь. Если а мы будем увеличивать, то производная будет положительной, здесь отрицательна.
Итого... Мне это просто дико отвечает. Поэтому я так все страны веду доски, все нормально. Так, ну действительно. Действительно, а это точка минимума. Точка минимума функции fn. Может, это было по-другому?
Без разницы. Ну да, я через... Теперь, у нас было... Мы ведь tss считали, да? Да, мы пока tss, с rss фикснем. Назовем tss n. tss n. Умень по и от единицы до n. y, y, t, n. Простите, зачем же вы пишете?
За кем... Нет, нет, я просто для себя пишу. Я для себя пишу. Здесь только y с чертой. Дальше. Меньше ли про одно? От единицы по-прежнему до n. y, y, t. Минус среднее. Но уже по n. Плюс одному элементу.
Меньше ли про одно? Сумме по и от единицы до n плюс 1. Первые n элементов. Те же самые оставляемые, и потом слагаемые. И еще один. А это уже tss, с rss. Да, супер. Как раз можно даже, кстати, без взятия производной перейти сразу к этому неравенству.
Если... Ну, опять, тут все супер строго. Ну, можно было, не знаю, немножко здесь поиздеваться, я просто думала, как беспроизводную попробовать. Минус y среднее old, вот это вот, ну да, по n.
Вот так, n плюс 1 и по n. Плюс y среднее по n, минус y среднее по n плюс 1 в квадрате. И если мы будем раскрывать скобки, то у нас как раз будет вот это вот старое tss, да? При раскрытии скобок.
Будем раскрывать или так просто? То есть это как раз штука распадается. Распадается на tss по n. Нет смысла издеваться над этим tss. Я про то, что можно беспроизводной просто на плюс-минус y среднее разложить, и получится то же самое неравенство.
Как раз будет старая сумма и еще кусочек квадратный. Так. То есть tss гарантированно у нас ростет. Ну ладно, не гарантированно, может, конечно, повезет. Если мы положим ровно y среднее, то он не изменится.
Если положим новое, то вырастет. Ну да. Я в общем виде напишу, что вырастет. И что получается? r квадрат должен стать? А rss тоже вырастет. А с rss, кстати говоря, непонятно, что произойдет.
То есть ответ, на самом деле, афиг знает, что будет с r квадратом. С tss все хорошо. А почему все настолько неопредельно с rss? Он может как вырасти, так и увеличиться, и мы даже не можем контролировать, не зная выборку, насколько.
Ну такой просто тривиальный пример, чтобы сейчас не сильно задумываться. Вот у меня была регрессия. И мне пришло одно новое наблюдение. Что произойдет с линией регрессии? Мы добавили же, мы сейчас добавили регресс.
Наблюдение, наблюдение. Это пока первый пункт. Мы добавили наблюдение. А, ну или выкинули. Кстати, неважно. Предположим, выкинули тогда. Ну нет, а мы уже жили в наивной парадигме, что добавили.
Ну или добавили. Давайте просто глагол заметить проще. Да, давайте добавим. Интересно. Так, да, давайте. Добавили. Добавили регресс. Наблюдение тоже отвлеклась. Что будет с RSS? Что-то с ним, да, совсем.
Потому что, да, это, конечно, если у вас маленькая выборка, то новая линия регрессии будет притягиваться в плане минимизации. Но, конечно, я такой специально нарисовала пример, что сильно будет плохо с RSS.
И в таком случае, если RSS сильно увеличится, то R квадрат может и упасть. Может быть, кстати говоря, в этой же ситуации, в плохой ситуации, она изначально была такая. То есть изначально у меня была очень плохая регрессия, и эта точка очень сильно к себе линию притягивала.
И я наоборот добавила, случайно так получилось, я добавила точку, которая компенсировала влияние этой плохой. То есть у меня была плохая регрессия, я добавила наблюдение, и линия регрессии вернулась туда, куда надо.
Такое тоже, по идее, могло быть. А вот я нарисовала, где уменьшится. Была вот такая плохая ситуация. Еще раз, чтобы не торопиться. Мне нельзя уверенно говорить, что в этой ситуации все улучшится.
Просто потому, что мы добавили одну точку, у нас и влияние прямо предостаточно. Ну, я очень далеко ее нарисую. У меня мало наблюдений. У меня RSS новый, хотя у меня RSS старый. Вот это была хорошая линия регрессии, идеальная.
Эта вот линия, допустим, очень сильно изменилась. Мы находимся сейчас в ситуации 1. Вот в этой ситуации 1, когда есть очень плохое наблюдение, выброс, который устраивает нам плохой RSS.
Здесь был бы RSS вообще 0, а плохое наблюдение устроило какой-то ненулевой RSS. В итоге надо добавить наблюдение. Правда ли, что я могу поправить ситуацию добавлением наблюдения? Вернее, это могло случиться случайно.
Вы не можете. Вы поправите ситуацию сильно. Это точка будет давать вес еще тем, что она, в принципе, существует. Я не знаю, можно ли на большое расстояние. Мне кажется, что это доказательство.
Даже вот смотрим, здесь плохой RSS. Согласны, что здесь плохой? Так, нет, сейчас, секунду. Я попробую немножко. Может, я ей идею неправильную объясняю. Это примерно ситуация, когда RSS вылетел.
Можно, наверное, и устно объяснить. Ведь RSS — это сумма квадратов ошибок, которые мы минимизировали. И у нас была проведена прямая, которая для данных точек эту штуку минимизирует. Мы добавили еще точку.
Прямая как-то подвинулась. Но мы не знаем, куда, на самом деле. Не важно, куда. Если она с того изначального положения сдвинулась, то уже сумма квадратов относительно тех точек, которые были, они обязательно увеличились.
Не обязательно увеличились. Ну, окей. Ну, как раз будет, что они обязательно увеличились. Они всегда увеличиваются. И это правда. Окей. Сейчас вы говорите о рассуждении о увеличивании. В предположении того, что мы взяли по выдаче.
Нет, можно? Можешь сказать, в чем моя тогда проблема? Нет, я не понимаю, в чем ваша рассуждение. Нет, вот мое рассуждение такое. Были точки. Просто тут почему я не хочу... Я считаю, что как раз мы не можем знать, куда изменится RSS.
Поэтому и... Сейчас, я все-таки утверждаю, что можем знать. Ну, вот давай, попробуй меня опровергнуть. Это не вызов, а вот именно хочется порассуждать. У нас есть точки. Есть какая-то другая точка, которая очень сильно перетянула к себе линию регрессии.
Мы находимся вот здесь. Да. Добавилось какое-то наблюдение. То есть, в чем здесь сейчас проблема? Тут достаточно большие R-квадраты. Ну, я их не так рисую. У нас вот такие большие R-квадраты.
Тут достаточно большой RSS. Может быть, у меня будет какая-то новая точка, которая вот эту линию регрессии... Ну, куда-то вот сюда примерно. Это новая точка сама по себе... Да, но вдруг вот эта экономия, она гораздо сильнее.
Я утверждаю, что нет. Окей. У них вообще никакой экономии не будет, даже относительно вот старых всех точек. Потому что относительно всех старых точек, которые были и на прямой, и той, которая снизу, прямая была расположена оптимально в плане RSS.
Если мы эту прямую сдвинули... Они на одном месте... А, да, я понял, о чем ты говоришь. Давай, я покажу. На самом деле будет огромный квадрат расстояния. Ну да, он будет, но сейчас. Короче, вот опять обозначаем RSSN, TSSN.
Я выберу их размера N. Идеально? Угу. Идеально, да? Нет, нельзя там рисовать. Можно вот здесь рисовать? Ну, смотри мои. Так. Вот эти, да? Давайте. Они будут абсолютно такие же идейно. Сейчас. В общем, я хочу доказать, что RSSN плюс 1 это хотя бы RSSN.
Так. RSSN плюс 1 это есть сумма... Ну, я буду так в бургер записать. Как бы... Как бы, минимум по β с крышкой суммы по е в единице у ИТ с крышкой. Вот так. То есть, минимум по β с крышкой вот такой величины.
А там квадратный. Квадратный, да. Это больше либо равно, чем минимум... Ну, это минимум, да? Он где-то у нас достигается, да? То есть, это... Ну, не больше, но прям равно, да? Сумма по е в единице до R плюс 1.
У ИТ с крышкой с индексом 0. Я под индексом 0 буду подразумевать, когда вот этот минимум достигся. 0 с индексом 1 плюс 1 получается. Ну, может быть, просто 0 или 1, чтобы типа до-после.
Чтобы не... Ну, да-да-да. Вот это получается после. То есть, 1. 1. Это... Квадрат еще посреди. На самом деле, от... Бета с крышкой. Вот так можно называть? Ну, да. То есть, они же зависят только от бета.
То есть... Ну, или давайте проще, короче. Это же некоторая функция от бета, да? От бета с крышкой, да? Вот эта функция сама по себе как функция больше либо равна, чем функция, которая сумма по е в единице нода n.
У ИТ квадрат с крышкой от бета. В случае, я выкинула одно неотвратительно слагаемое. То есть, вот эта величина всегда больше либо равна, чем вот эта величина. Но тогда их минимумы соотносятся точно так же.
Потому что... Ну, здесь как раз-таки нужно посмотреть на аргумент, типа. Ну, это, в принципе, порядок, да? Из Мутона. Ну, а вот это, в точности, RSSN. Типа... Ну, RSSN — это, ну, минимум вот такой функции.
Достигающейся на бета с крышкой для n. Вот. То есть, тут, на самом деле, не прочное условное рассуждение. Потому что... Ну, неважно, короче. Формально член. Сейчас надо подумать на штуку.
Ну, здесь все, закончилось. Вот эта величина больше либо равна, чем вот эта величина. Просто пересек бета с крышкой. Значит, и минимумы соотносятся так же. Минимум один — это RSSN без первой, а другой — это R3.
Значит, они действительно соотносятся вот с таким неравенством. То есть, они действительно увеличиваются. Другое дело, что средний квадрат, типа, мог уменьшиться. Да, наверное... Сейчас.
Но в терминах среднего мы ничего не писали, так что... Да, в терминах среднего мы не писали, согласна. Ну, кстати, да, но мы не знаем... Да, мы не знаем, насколько. Да, я скорее... Какие получатся на...
В последнее время. Приемство или декриминирование? Нет. Приема — это что касается суперпилотирования. Так, потому что нормально. Так. Нет, с RSSN это для всех работает. А, как вот он, да, ну, знаю, правда.
Да, наверное... Сейчас, я немножко подумаю. Да, я тут накосячила. Я здесь тоже. Но мы, кстати, наверное, не сможем соотнести, насколько. Ну, да, типа... Окей, да, согласна. Вот такая вот размер.
Да. Окей, да, у меня интуитивно я скорее к R-квадрату, сейчас я поняла, привязывалась не к RSS, когда рисовала картинки. То есть мы... То есть у нас R-квадрат тем больше, тем мы лучше сделаем, правильно?
А, да, но мы... Ну, типа, обычно же, чем больше, тем лучше, правильно? Вот как раз в этом получается проблема, что мы... Ну, R-квадрат, он вырастет... Что у нас получается? R-квадрат в любом случае вырастет?
Что-то здесь... Нет, нет, нет, нет. Что-то здесь не так. У нас частицы вырастут... А, да, да, да. Как раз, раз мы... Да, раз мы не знаем, в каком направлении... Вернее, так, в каком соотношении кто вырос, то...
Нет, я просто к вопросу, что чем больше выборка, тем лучше. А, нет, нет, это не нормально. А, окей. Нормально он вырастет, R-квадрат. Ну, мне кажется, что все-таки про R-квадрат как раз нельзя сказать.
Что, да, куда он вырастет. И более того, в таких случаях R-квадраты вообще не сравниваются. Если разный размер выборки, вот как раз из-за неопределенности, что если мы не знаем, куда увеличится или уменьшится R-квадрат, то...
То и фиг с ними. Да, то есть... А, вот, у него супер узкая область применения. Нельзя использовать R-квадрат. Нигде. Ой, сейчас. Нельзя использовать R-квадрат. То есть, да, мы сейчас... Спасибо, что меня поправили.
Я почему-то сразу, видимо, в терминах R-квадрата думала. Что я забыла, что я про RSS, и вот я именно про фитинг модели рассуждала, когда я картинку сама себе рисовала. Что тут скорее нельзя.
Нельзя понять... Нельзя использовать R-квадрат, нельзя понять, как он изменится, а не то, что RSS выросли. А когда нельзя использовать R-квадрат? Когда вы меняли размер выборки. А зачем его нельзя использовать?
Сравнивать модели. То есть я не могу сказать, что у меня модель номер два или модель номер один лучше, потому что у них разные размеры. Обычно стараются... Это, причем, какой-то очень неприятный момент.
По-моему, даже в каком-нибудь SatS Models в некоторых местах забывали учитывать размер выборки, и в функциях, например, все равно стоит сравнение по критерию, хотя этого делать нельзя.
То есть, на самом деле, когда мы... Кто бы вам не говорил, что мы работаем с R-квадратом, когда мы сравниваем по R-квадрату модели, на самом деле мы сравниваем их по RSS. То есть, что мы только что выяснили.
Из-за того, что добавление одного какого-то наблюдения, возможно, косого или кривого, неуправляемого, изменит R-квадрат, то мы не можем вообще на это слагаемое внимательно смотреть. Мы можем вместо R-квадрат, на самом деле, сравнить по RSS будет то же самое.
Просто RSS, они могут быть в единицах измерения того, с чем мы работаем, поэтому мы не знаем, если RSS там 100-500 миллионов, это хорошо или плохо. А из-за того просто... По сути, тут сравнение по RSS должно быть.
Сравнение... Сравнение по RSS... И, ну, почему R-квадрат в таком случае эквивалентно сравнению, у нас TSS не должен меняться. Мы не можем убирать наблюдение, мы не можем выкидывать наблюдение, а раз TSS константа, то, по сути, мы просто сравниваем между собой модели по RSS.
То есть, выходит, что в такой ситуации, когда выборки одинаковые... Когда выборки одинаковые, то неважно, как RSS сравнивать или R-квадрат. Это одно и то же. Потому что он удобен тем, что он внутри нуля единицы.
Чтобы RSS не получался 100-500 миллионов, это вы какие-то хорошая модель или плохая. Мне тут 100-500 миллионов получилось. Обычно RSS сравнивают на одинаковых выборках. Нет, просто реально.
Если на одинаковых выборках, потому что там же сравнивают RSS. Да. Удобно R-квадрат, просто R-квадрат удобное число. Его придумали просто, что было удобным числом. Понял. Просто выбирать нуля единицы, правда?
Ну, да, да, да. Так как по RSS, почему вдруг можно сравнивать? А это то же самое. Если у них TSS-ы фиксированные, мы договорились, что мы выборку не меняем, Y-ки мы не меняем. Были одни Y-ки, мы их просто, мы можем менять, грубо говоря, правую часть модели, но не можем менять левую, раз мы договорились, что Y-ки фиксированы.
Подождите, а у нас речь шла о том, что мы увеличили N, число наблюдений. Да, но я о том и говорю, что если добавить наблюдения, то нельзя сравнивать R-квадрат. А по RSS? По RSS, ну, по RSS, наверное, можно, потому что это, по сути, такая дисперсия Y-ков.
Ну, типа только с Y. Да. Просто смотреть, как функция максимизационная сработала. То есть, много вы, не знаю, много вы ошибок наделали или мало, когда прогнозировали Y? То есть, если они размеров разных, то надо тогда их усреднять.
Ну, да. То есть, опять, мы дойдем до усреднения, но вот чуть попозже. Получается, решили просто. Ну, MSE. Обучаемся? То есть, надо уже прогнозировать, получается, или имеется в виду? А, ну, просто по RSS.
Ну, в каком-то смысле, да. Опять, это то же самое R-квадрат, это то же самое, что работа по RSS. Ну, хотелось им число придумать. Опять, это очень упрощенное. Просто я уверена, что я сегодня не успею рассказать про исправленный R-квадрат, с которым уже работать легче.
Пока что, да. Вот этот суперпростой R-квадрат, который везде пишут, вот конкретно у него проблемы есть. Есть другие способы рассчитывать R-квадрат, там меньше проблем. Мы пока, наверное, критикуем, что он тот RSS, который есть.
Я бы так и не был за что его критиковать. Все, что мы по нему поняли, если увеличить выбор, то он не знает, как измениться. Конечно, это хорошее свойство. Но если подумать, было бы странно, если бы он гарантированно увеличился при увеличении выбора.
Тогда бы точно разное время не делал бы сам. Добавление регрессора гарантированно увеличивает R-квадрат. Например. Ну, это соответственно. Ну, это хорошо. Просто, когда вы... А, ну да, хорошо.
Переобразование переменных. Просто хочется, чтобы R-квадрат, он был такой, не знаю, чтобы он показывал, что ваша модель точно стала лучше работать. А модель как будто осталась та же, просто наблюдений стало больше.
То есть непонятно, из-за чего произошло улучшение качества. Потому что у вас модель хорошая или вам просто повезло с наблюдением. А вдруг, если будет наблюдение плохое, то хуже станет. Это же не значит, что модель нужно выкинуть.
То есть R-квадрат перестает в этом случае быть качеством... Он будет качеством подгонки, но не качеством модели. Да, да, да. О том и проблема, что мы на разных выборках не сравниваем модели.
Даже PR-квадрат. Так. Добавление регрессора. Ну, давайте вот с регрессором. Правда ли, если у меня будет модель... Давайте, модель номер два получилась, ну, с каким-нибудь, любым дополнительным регрессором.
B2, X и T, плюс, там, β3, X и T, второе, плюс U и T. Что произойдет с R-квадратом в этой модели? Ну, TSS, понятно, не меняется. Потому что TSS привязан только к Y. То есть RSS, предположим, у нас будет второй, поделить на TSS тот же самый.
Что с этим R-квадратом? Что у нас происходит с RSS вторым, если мы добавляем уже вот новую, новую размерность пространства? Как будто бы он должен быть меньше либо равен RSS первого. Да, потому что можно как минимум задуматься.
Как можно тоже, да. Как можно, мы как минимум, ну, если вот действительно информации стало больше, мы не можем начать хуже прогнозировать, мы можем также прогнозировать. Или лучше. Поэтому RSS должен уменьшиться.
И так. Эта штука распадает, значит R-квадрат просто всегда растет. Да, доля, объясненный моделью дисперсии, в общей дисперсии Y. Как это из формулы? Вот если это, если модель с константой, то можно записать вот так.
Расчетная вот эта формула, но в модели с константой это то же самое, что Y и T с крышкой минус Y средняя в квадрате, на вот ту самую, типа дисперсия Y. То есть это то, как Y с крышкой отклоняется, ну, дисперсия Y с крышкой относительно дисперсии Y.
Типа, типа. И опять, это вот это равенство, только если у нас есть в модели константы, иначе я не могу подчислитель вверху записать такого рода. Так. Ну, в общем, тут совсем грустное наблюдение.
R-квадрат просто растет. Поэтому обычным вот этим, R-квадратом не скорректированным, есть способ корректировать, мы не можем сравнивать между собой модели. Опять не получается. Ну, по идее, он вырос.
Но почему он вырос? Потому что наша штука получила больше информации, больше информации стало лучше работать. Ну, такая же лунка работает. Может быть. Это исключительно просто по выбору.
Не знаю, как это сформулировать. Это мог быть какой-то регрессор бесполезный, но чисто случайно получилось, что при нем коэффициент не ноль. Потому что ноль — это идеальное состояние. И потом появляются всякие статьи, там, ретроградный Меркурий повлиял на производительность труда.
А так просто вышло. Да. То есть тоже как-то, ну, из-за каких-то случайных колебаний бесполезного регрессора получать R-квадрат гарантированно, это очень, ну, практически гарантированно. То есть очень сложно попасть в строгое равенство.
Скорее всего, дисперсия, даже чуть-чуть там уменьшится, он будет чуть-чуть меньше. Если вы добавили бесполезный регрессор, вам повезло, это не значит, что у вас модель улучшилась. И теперь надо регрессию строить с ретроградным Меркурием каким-нибудь.
Или вообще с кучей переменных. То есть тоже какая-то такая очень туманная перспектива увеличения регрессии. Что еще с R-квадратом делать нельзя? Преобразовывать переменные. А это очень тоже, не знаю, частая потребность.
Ну, да-да-да. В принципе, мы уже договорились, что мы не трогаем Y, потому что TSS должно быть зафиксировано. Мы, по сути, сравниваем RSS. Но если вы изменяете какие-нибудь единицы измерения, кстати, например, домножение Y на одно и то же число, это не совсем то преобразование, о котором мы боимся.
Откуда вообще могут взяться преобразования? У вас были где-нибудь там в машинном обучении, не знаю, какие-то трансформации переменных? Да. То есть, например, у нас есть зарплаты, ну и логарифмы зарплат.
Зачем берут, кстати, логарифмы Y? Просто почему? Почему-то преобразование переменных, оно не настолько тривиальное. Люди очень любят сравнивать вот эти две модели. Почему? Есть такое наблюдение, что зарплаты и вообще многие номинальные показатели, они растут по, ну, логарифмически, по экспонатам.
Да. Такое наблюдение. Это почти общее правило, что большинство показателей хочет, чтобы их логарифмировали. То есть через вот такую вот линию вы, конечно, можете провести методом наименьших квадратов, но она будет явно потом устраивать какие-то проблемы на больших иксах.
Так вы же уже нарисовали. Ну, я... Окей, да, согласна. Сейчас. Давайте вот так и все. А я не написала, что здесь ноль, да, все. У меня сбитые оси. Я очень примерный график рисую. Согласна, да.
А может, не единица. Может, у меня y, это какой-нибудь там а на экспонентах в степени там bx. В ноль, да, не попаду. Короче, неважно, какая здесь точка. Я пускаю про это. Нет, это как раз константа.
Если я... Если у вас в ноль приходит функция, то логарифм... Ну, нет, она не приходит в ноль. Просто я куда-то там ее привела. То есть, скорее, тезис в том, что здесь очень сомнительно, идея будет строить МНК.
Это как раз тот случай, когда модель не является линейной. Если у вас такой график, а почему-то у зарплат систематически будет такой график, то вы видите нечто следующее. Я про зарплаты не скажу, но, например, выпуск от времени, как ни странно, такой.
Ну, это если... Выпуски тоже такие денежные показатели, агрегированные. Там доходы или расходы всех сразу. И у ВВП макроэкономисты обнаружили как раз такую экспоненту. То есть там, по факту, происходит что-то вот такое, ну, плюс случайная компонента.
Это какая-то... И именно при логарифмировании... То есть вот это вот обычного МНК оценить уже нельзя. Мы не можем а и б оценить с помощью того метода, который записали. Зато при логарифмировании как раз все получается хорошо.
У нас вот эту модель можно перевести в логарифм какого-нибудь как раз бета нулевое плюс бета первое икситое плюс. Не знаю, воитое. И тогда все будет красиво. Это как раз превращается в константу.
Это превращается в бета первое. И все, и мы молодцы. Эту модель уже можно оценивать. И в таком случае, если раньше процесс порождался логарифмом, то теперь у нас должно получиться что-то в терминах логарифма у, что является линейным по параметрам.
И здесь МНК уже можно оценивать. Почему я это все нарисовала? Ну, просто чтобы убедить вас, что такие переменные существуют. Во-вторых, здесь кажется тривиантным, что вот у этой модели, если просто абстрактно посчитать R-квадрат, где будет лучше R-квадрат?
Ну так, опять визуально. Там где логарифм расписан с бета нулем и B1, там икс в степени ля. Нет, это что-то не стерлось. Это у меня, да, вот этот икс получился. Вот. Вот визуально всем кажется, что раз очевидно, что после логарифмирования R-квадрат получился больше, лучше линия проходит сквозь точки, то почему бы не привести в качестве аргумента логарифмирование как раз R-квадрат?
Но вот в чем возникает здесь логическая противоречия? Почему я могу аргументировать? Модель R-квадрат здесь вырос, давайте логарифмировать переменные. R-квадрат второй больше, чем R-квадрат первый, например.
Я для примера. Такое вполне могло случиться. Скорее всего, так и случилось. Что здесь не так в этой фразе? Да, это действительно улучшится. Размерности не те. То есть мы в одном месте объясняем долю вариации в деньгах, там, ВВП, а здесь мы объясняем долю вариации каких-то логарифмов.
Да, процентов, если разности считаем, а так просто каких-то... То есть эти R-квадраты несравнимы, они даже в разных единицах измерения. Поэтому мы как-то не работаем с ними. Поэтому в преобразованных переменных тоже нельзя R-квадрат.
Но это, наверное, три основных момента, где точно не надо по R-квадрату ничего сравнивать. Как с этим бороться? Ну, наверное, самое интересное это добавление... В преобразовании переменных тут я еще могу как-то немножко аргументировать, почему этот график плохой, а этот график хороший.
Потому что здесь явно нелинейная модель. А раз это нелинейная модель, то нарушилась буквально первое условие теоремы Гаусса-Маркова. Значит, здесь, в принципе, оценки МНК ничему не обязаны.
А тут уже модель линейная, можно оценивать. То есть это, в принципе, R-квадрат уже бесполезно считать, потому что у вас неправильно посчитано с крышкой. Так, а вот с добавлением регрессора интересно.
Это с какими у нас парами? Сейчас мне подскажете до 16. А, отлично, у нас еще до 20. С добавлением регрессора интереснее, потому что люди пытаются этот недостаток обойти. Вот потому что как будто бы добавлять регрессор уже хочется в модель.
Зачем тогда вообще нужен R-квадрат, если мы ничего не можем сравнивать? Как будто бы мы сейчас заперты в том, что взяли один регрессор, оценили, выкинули, взяли другой, оценили, сравнили.
Как будто бы хочется оба вместе все равно добавить и посмотреть, не стала ли модель лучше от этого. И есть разные способы. Ну, мы, наверное, сейчас какой-нибудь суперпростой обсудим способ коррекции.
Что вот обычный R-квадрат, он есть. 1 минус RSS поделить на TSS. И R-квадрат, его по-разному обозначают. Кто-то вот так, кто-то R-квадрат скорректированный, adjusted, там как получится.
Но снова, я сейчас его буду делать без вывода, потому что у него как такового аргумента нет. Он немножко будет лучше, но его называют все-таки, он называется скорректированный, но, как ни странно, коррекция не полная.
Скорректированный, но не полностью. То есть он лучше по каким-то критериям, он немножко лучше будет бороться с проблемой добавления регрессоров. А почему вы его прерабатываете? Это я еще не дописала.
Показалось. Так, есть, на самом деле есть, давайте грубо говоря, R-квадрат, скорректированный полностью. Но это, наверное, такая будет задача со звездочкой, потому что тут надо много времени.
Он основан как раз на, я не знаю, у вас было, чтобы... Я могу скинуть дополнительные материалы, либо она вот у вас была, оценивание. А, я не знаю. Ну, она могла быть вот так как-нибудь называться.
Ну, типа у кого-то у нас было. У кого-то было. Можешь сказать? Скорее говорите. Когда происходит, мы оцениваем модель, там один... Сейчас. Коротко, что мы каждый раз одно наблюдение выкидываем и переоцениваем без него модель.
И так каждое наблюдение. И потом в конце что, типа, усредняем оценку? Да-да, минус первое оцениваем без первого, оцениваем без второго, оцениваем без третьего, и в конце получаем какую-то более-менее докладную оценку.
И вот есть пруфы, что именно с участием вот такого оценивания R-квадраты получаются полностью скорректированными, которые как раз, например, не страдают от различных проблем, от добавления регрессора и так далее.
Но это прямо, не знаю, немножко выходит за пределы какого-то введения в эконометрику, но я не могу об этом не сказать. Потому что, как ни странно, вот это через а-ля кросс-валидацию оценивания, оно очень не распространено.
Я не видела, чтобы какие-то простенькие пакеты его, например, считали. Почему? Не знаю. Ну и да. Сейчас я оговорюсь. Если открыть какой-нибудь эконометрический софт, чистый эконометрический, то там такого регрессора, там такого R-квадрата не будет.
А вообще R-квадрат существует? Вот этот, с волной? Ну вот эти два существуют. Я второй все еще не написала, но они хотя бы существуют. Любой пакет эконометрический R-квадрат приводит уже только для справки.
По указанным причинам к R-квадрату не очень хорошо относится обычному. Поэтому, если кто-нибудь при вас сравнивает просто по R-квадрату, то это проблема. Вот есть скорректированные R-квадраты, почему-то большинство софта и большинство, не знаю, статей, они как раз вот с этим работают.
В чем возникает коррекция? Предложили, ну там для борьбы с ростом регрессоров, все поправить на число степеней свободы. Давайте попробуем угадать. Попробуем угадать, сколько эти степеней свободы как раз у нас в RSS и в TSS.
Если мы работаем с, например, ну даже с парной линейной регрессией. Это X и T плюс U и T. То есть можем так, у нас есть RSS и TSS. У TSS всегда одинаковое число степеней свободы. На всякий случай, что такое степень свободы, чтобы я...
Я знаю, что я вам уже задавала вопрос. А, мы это не обсудили, да? Короче... Сейчас запишем. Поделить. Ладно. Сейчас. Попробуем про степени свободы. Вот степени они постоянно здесь будут возникать вообще в наших тестах.
Так, степени свободы. Ну если совсем просто, то степени свободы это число независимых, случайных величин, которые у вас есть. Их объ... Есть разные обозначения. Кто-то через DF обозначает.
Мне больше нравится, чтобы через дифференциал не хотелось ничего считать. Мне больше нравится degrees of freedom. Degrees of freedom. Это число независимых случайных величин. Например, у вас есть выборка.
Пример номер один. У вас есть выборка из... Там такая x1 равно единице, x2 равно двойке, x3 равно тройке. Сколько здесь у вас степеней свободы? Да, у нас здесь по числу наблюдений. Мы ничего не делали.
У нас, так скажем, единица... У нас свобода измеряется в числе информации, с которой можно что-то делать. У нас тут три единицы информации. Второй пример. Есть x1, есть x2 равно двойке.
Есть... Так, и как это сформулировать? И есть сумма x и от единицы до тройки равно шести. Вот чем эта штука отличается от того, что написано сверху? Что такое единица до тройки? То есть вы можете предположить сейчас, что...
Что можете предположить? Единственное, это буквы разные. Нет-нет-нет, я специально так сделала. Нулевая что? Я вам буквально сообщу информацию. Есть случайная величина равна единице, есть двойки.
А если первые три икса просуммировать, будет шесть. Ну да. Я вам сообщу, я честно вам говорю. Первые три икса суммируете, получаете шесть. Так. У нас есть x3... И вот тут возникает проблема.
Правда ли у вас здесь сколько? Три независимых случайных величины, да, хочется? Давайте здесь напишу degrees of freedom равно n равно тройке. Сколько у нас здесь свобод? Как ни странно, их n минус одна, две.
Почему? Потому что... Сейчас будет, наверное, немножко... А условия, которые просуммуют? Ну, получается, что да. Это условие я вам навязываю сама. То есть вот эти величины правда случайные, а их сумма...
Ну, я вам ее просто написала, что она равна шести. Получается, я вас немножко ограничила в свободе. Вот эти... Я обещаю вам всегда, что иксы случайные. Окей, но я попытаюсь сейчас. Я обещаю вам, что иксы случайные.
Но при этом третий икс не называю, а говорю его сумму, например. Получается, что вот вы, например, икс третий не видите, и я могу вас обмануть. Я же сама считала. Вдруг я на калькуляторе неправильно посчитала как-нибудь.
Ну, типа того, да. Как только я начинаю оценивать... Ну, я могу не сумму иксов, например, а вот... Чтобы вот такое сказать. Degrees of freedom это сокращение? Чему равно, да? Чему это равно?
Ну, вот так. Сейчас. Это буквально такое понятие на основе, сколько у нас случайных величин, сколько не случайных. То есть, что здесь произошло? Ну, по трем, да? Я все-таки сообщаю, что здесь по трем.
Что вы можете из вот этого вот утверждения извлечь? Что у нас все-таки было три наблюдения, поэтому выборка равна трем. Но при этом я оценивала среднее арифметическое, например, и при этом оценивание могло ошибиться.
И вы не знаете, хорошо я оцениваю величины или нет. Поэтому вместо трех независимых величин я вам типа степени свободы ограничила и получила двойку. То есть, у нас число наблюдений, вот это вот число наблюдений, количество наблюдений, наблюдений АК, это число ограничений, которые на них были наложены.
Вы знаете, что здесь три наблюдения, но я наложила на них ограничения в виде среднего арифметического. АК это, получается, ограничения. Любые ограничения. Любые оценки, которые я совершала на выборке, они вас ограничивают, потому что вы теперь на них ориентируетесь, а не на настоящую случайность.
Поэтому здесь уже две степени свободы. Теперь попробуем саманка регрессии. Предположим, что вы оцениваете опять парную линейную регрессию. Угу. Ну да, оценок можно сказать. Оценки это как раз функция.
То есть, это количество оценок, которые были произведены на основе данной выборки. Просто чтобы, не знаю, вот у вас есть выборка, но я вам, не знаю, например, вам даю два наблюдения всего лишь.
Где статистика? Да, по двум точкам регрессии, да, это статистика у нас. Строим регрессию по двум точкам. По ощущениям, сколько у вас свободы сейчас? Если вы строите линию по двум точкам.
Кажется, как будто нисколько, и оно так и есть. Потому что у вас два независимых наблюдения. И для того, чтобы провести прямую, нужно ровно два коэффициента, константа и угловой коэффициент.
Поэтому здесь n минус k, собственно, 2 минус 2, получается 0. Вот оно, такое, не знаю, графическое изображение, как у вас нет свободы. И в целом, это скорее такое понятие. Это, кстати говоря, вывел тот же самый Госсетт, который студент.
Ему очень нужно было как-то обозначить вот эти вот n минус k. Он их назвал степени свободы. Сто лет назад примерно. Так и повелось просто. Это число независимых величин. Так, собственно, как раз, чтобы пытаться скорректировать R-квадрат, не получилось скорректировать, еще раз повторяю, полностью.
Попытались это все отнормировать на число степеней свобод. Давайте попробуем угадать, сколько там степеней свобод в каждом числителе. Да, вот в TSS точно n минус 1, потому что TSS это y и t минус y средние в квадрате.
Как только мы считаем среднее, вот здесь вот, мы подставляем обычно в TSS уже посчитанное среднее, мы отняли одну степень свободы. А вот, так, вот здесь, да, что n минус, давайте то же самое n минус k, где k число регрессоров, включая константу.
Потому что константа, она тоже накладывает ограничения. Ну, напишу, что k число регрессоров в модели. Потому что каждый из них, каждый коэффициент при регрессоре придется оценивать. Регрессоров.
Почему это называется скорректированным? Тут появилось k. И теперь, если мы будем, не улучшая качество, если RSS на месте, TSS на месте, и если k растет, то минус на минус... Сейчас. Да, как раз получается, что у нас R квадрат падает.
В итоге не улучшение качества при росте регрессоров снижает R квадрат. Понятно, что все равно какой-то есть этот трейд-офф. RSS, например, не сильно вырос, а этот сильно вырос. И там все равно с ним небольшая проблема.
Но вот считается, что либо она вот... Мы приказывали при увеличении качества. Да, да, да. То есть правда ли, что теперь мы хотя бы частично оштрафовали за рост регрессоров раньше? Ага. То есть раньше R квадрат просто растет при любом новом регрессоре.
Новом регрессоре. Теперь же он штрафуется. Опять, не полностью. Если k... Мы это уже проговорили. Если k растет, то RSS на N минус k падает. Падает, да? И RSS не меняется. И RSS еще... RSS не меняется.
Что у нас получается? Ну да, эта штука должна расти, получается. И R квадрат скорректированный должен падать. Так что вроде все нормально со знаками. Почему так? Ну... Почему нет? Потому что скорректированный все равно лучше, чем не скорректированный.
По сути здесь, кстати говоря, мы по сути от RSS и TSS как просто каких-то вариаций переходим к выборочной дисперсии и к выборочной дисперсии. То есть это логично. Ну это переход не то, что случайно поделили, а буквально подставили в числитель и знаменатель какие-то человеческие величины.
Из минусов вот теперь R квадрат может получиться отрицательным. Раз мы штрафуем за регрессоры, раз R квадрат склонен падать, если он уже был около нуля, и мы добавили бесполезных регрессоров, он будет отрицательным.
И, ну, то есть вот тут можно получить отрицательный R квадрат. Но это говорит о том, что у вас и до этого регрессия была так себе. Обычно там не сильно гигантское снижение. На n-1, да.
Мы буквально на... Я стерла снова. Там TSS еще раз как считается у нас. Это сумма y итых минус y средняя в квадрате. Вот оно ограничение. Мы оцениваем среднее. Оценили среднее, потеряли свободу одну.
Соответственно, когда мы считаем u с крышкой, мы теряем... u с крышкой — это функция от k оценок. Мы теряем там k степеней свободы. Так. У нас осталось сколько? 4 минуты? Так, что мы сегодня на семинаре обсудили?
Ну, по сути, проблемы R квадрата. То есть у нас сегодня семинар в предположении, что еще свойства оценок никто не учил, да? Поэтому мы чисто механические свойства. Еще раз вот для третьего курса, который уже там про свойства оценок поговорил, R квадрату вообще все равно.
R квадрату неважно, какие предпосылки вы нарушили, какие соблюли, он просто технически считается и очень мало что означает на самом деле. Иногда по нему можно сравнивать модели, но вот если все-таки вам довелось открывать какие-нибудь эконометрические пакеты, то лучше использовать, конечно, скорректированный.
Или в идеале, ну вот я уверена, что в Statsmodels он не считает, но в Escalern вполне может быть, может как отдельная функция считается. Надо будет посмотреть внимательно. Есть ли какие-то вопросы?
Что после сегодняшнего я могу включить в домашку? Ну какие-то простые на бета с крышкой расчеты и что-нибудь вот связанное с R квадратом, наверное. Так, всем спасибо. Всего доброго.
